September 9th 

10:00-13:00 

Technical, social and legal implications of Large 

Language Models in GenerativeAI 

Location: Auditorium DAMSlab Piazzetta P. P. Pasolini, 

5/b 

Moderator: Michela Milano (Unibo) 

Roberto Navigli (La Sapienza): 

“Minerva, the first Italian LLM family, Italian LLM benchmarking and safety: the state 

of the art and what's next” 

Rebekah Baglini (Aarhus) 

“Cultural alignment, foundation models and democracy” 

September 9th 

16:00 -19:00 

Intelligenza artificiale e vita quotidiana: quali opportunità 

e quali rischi ci sono? 

Luogo: Auditorium DAMSlab Piazzetta P. P. Pasolini, 

5/b 

Evento pubblico: 

aperto alla cittadinanza e a tutto il corpo studentesco e 

docente (in italiano) 

Moderatrice: Martina Pennisi (Corriere della Sera) 

Paolo Torroni (Unibo) 

“L’intelligenza artificiale generativa spiegata ai cittadini” 

1 tavola rotonda: Intelligenza artificiale generativa e disinformazione 

Anita Lavorgna (Unibo) 

“Intelligenza artificiale e deepfake: come riconoscere e difendersi dalla disinformazione nella 

vita quotidiana” 

Corrado Caruso (Unibo) 

“Libertà e disinformazione digitale: cosa cambia con l’intelligenza artificiale?” 

Federico Bomba (Sineglossa) 

“Art For Debunking” 

2 tavola rotonda: Intelligenza artificiale generativa: gli aspetti poco conosciuti 

Roberta Calegari (Unibo) 

“Intelligenza artificiale, fairness e discriminazione” 

Allegra De Filippo (Unibo) 

“Quanto è sostenibile l’intelligenza artificiale?” 

Giulia Sudano (PeriodThinkTank) 

“Genere, dati e intelligenza artificiale” September 10th 

10:00-12:00 

AI and the research in SSH: a simple tool or a 

companion? 

Location: aula B via Azzo Gardino 23, Bologna 

Moderator: Laura Sartori (Unibo) 

Chiara Binelli (Unibo) 

“Social sciences and Machine Learning: how does explanation change?” 

Etienne Ollion (Paris Polytechnique) 

“The augmented social scientist” 

Ilya Utekhin (Aarhus) 

“News flow analytics: A data science method for eliciting censorship and showing bias” 

Jan Løhmann Stephensen (Aarhus) 

“Chat-Democracy: Using LLM-GenAI in activist/interventionist research designs” 

September 10th 

13:30-15:30 

AI as an object of research: code, data, infrastructure, 

and culture 

Location: aula B via Azzo Gardino 23, Bologna 

Moderator: Laura Sartori (Unibo) 

Massimo Airoldi (Unimi) 

“A machine habitus: practices, code and culture” 

Janet Frances Rafner (Aarhus) 

“How does GenerativeAI relate to creativity?” 

Annalisa Pelizza (Unibo/Aarhus) 

“AI as infrastructure? Challenges and opportunities” 

Vando Borghi (Unibo) 

“AI, infrastructures and digital twins: where is the missing link?”