PROCEDURA INSERIMENTO
OFFERTA DI TIROCINIO
«APERTA»
(per ricerca studenti da
inserire in tirocinio)
Area Innovazione – ARIN
Ufficio Tirocini area scientifica2
1) Collegati a https://aziende.unibo.it e accedi con le tue
credenziali UNIBO o SPID (utenza personale)3
2) Clicca su «Nuova offerta di tirocinio»4
3) Seleziona «Tirocinio curriculare» e «No», quindi clicca su «Avanti»
La convenzione è valida per ospitare in tirocinio curriculare e
tirocinio prova finale studenti iscritti a tutti i Corsi di Studio
dell’Università delle aree non mediche, indipendentemente dalla
struttura didattico e/o dall’Ufficio tirocini con cui è stata stipulata5
4) Inserisci i dati relativi al tirocinio (quelli con * sono obbligatori)
e clicca su «Avanti» Oggetto, Obiettivi e Attività del tirocinio possono essere
modificati prima dell’approvazione della Commissione
tirocini
Il periodo di pubblicazione corrisponde al lasso di tempo
in cui l’offerta è visibile agli studenti. È consigliabile
prevedere un periodo di pubblicazione di almeno 30
giorni a partire dalla data di inserimento
La durata del tirocinio è legata al numero di CFU a esso
associati nel piano didattico del Corso di Studio dello
studente (1 CFU = min. 25‐max. 30 ore, a es. un tirocinio
da 6 CFU corrisponde a una durata di min.150‐max. 180
ore). Di norma, le ore di tirocinio devono essere
interamente svolte entro 12 mesi dalla data di inizio.
Le date di inizio e fine tirocinio possono subire modifiche
durante l’iter di approvazione da parte della Commissione
tirocini rispetto alle date “presunte” indicate
originariamente
Per lo svolgimento del tirocinio curriculare e tirocinio
prova finale non è obbligatorio corrispondere
un’indennità di partecipazione, tuttavia se l’azienda/ente
intende farlo è necessario spuntare sì6
5) Inserisci i dati relativi al tirocinio (quelli con * sono obbligatori)
e clicca su «Avanti»
Il tutor del Soggetto ospitante ha il
compito di:
‐ seguire lo studente per tutta la
durata del tirocinio, in raccordo col
tutor accademico
‐ attestare le ore di tirocinio svolte
‐ compilare il questionario online di
fine tirocinio7
6) Seleziona l’ambito e i Corsi di Studio a cui intendi rivolgere la
proposta, poi clicca su «Avanti»
Le offerte possono essere rivolte sia a
studenti di primo livello (lauree triennali)
che di secondo livello (lauree magistrali).
Consulta questa pagina per
approfondimenti sul sistema universitario.
Collegati a Lauree e Lauree Magistrali –
Università di Bologna per conoscere
l’offerta formativa completa Corsi
dell’Ateneo
Seleziona l’ambito dal menu a tendina e i singoli Corsi
di Studio potenziali destinatari dell’offerta cliccando
sulle freccine blu, tenendo presente che l’offerta può
essere indirizzata anche a studenti di ambiti e Corsi di
Studio diversi.
È consigliabile dettagliare il più possibile le offerte
pubblicate, selezionando i vari ambiti e Corsi di Studio8
7) Controlla la correttezza di tutti i dati e clicca su «Salva» in fondo
alla pagina, visualizzerai «L’offerta è stata inserita correttamente»9
7) Controlla la correttezza di tutti i dati e clicca su «Salva» in fondo
alla pagina, visualizzerai «L’offerta è stata inserita correttamente»10
Il processo di attivazione dei tirocini: i passi successivi all’inserimento
dell’offerta
Dopo l’inserimento dell’offerta, l’Ufficio tirocini e/o la Commissione tirocini verificano i dati inseriti e, se non ci sono
modifiche da apportare, l’accettano per renderla visibile agli studenti per il periodo indicato in fase di pubblicazione.
A seguito di ogni candidatura presentata dagli studenti, il Soggetto ospitante riceve notifica per mail, visualizza il CV e
contatta lo studente per un colloquio (in presenza o remoto):
‐ in caso di valutazione positiva, accetta la candidatura e completa l’inserimento dei campi obbligatori relativi al
tirocinio
‐ in caso di valutazione negativa, rifiuta la candidatura online.
Successivamente lo studente può accettare (1) / rifiutare (2) il programma di tirocinio proposto:
1) in caso di accettazione, l’Ufficio tirocini controlla i dati inseriti e, se non sono necessarie modifiche, dichiara la
richiesta “verificata”
1.1) il tutor accademico approva/rifiuta il programma di tirocinio
1.2) la Commissione tirocini approva/rifiuta il programma di tirocinio
1.3) lo studente e il referente per il Soggetto ospitante firmano elettronicamente il programma di tirocinio con un clic
Lo studente può scaricare il registro presenze e iniziare il tirocinio!
Al raggiungimento del monte ore previsto, lo studente deve ricaricare il registro presenze online per attestazione delle
ore, firmato alla pag.2 dal tutor del Soggetto ospitante (i Corsi di Studio possono richiedere ulteriori adempimenti e/o
documenti).
Al termine del tirocinio, studente e tutor del Soggetto ospitante sono tenuti a compilare il questionario sull’esperienza
di tirocinio.
2) in caso di rifiuto, la procedura non va avanti e il tirocinio è annullato.
Grazie per la collaborazione!www.unibo.it
Ufficio Tirocini area scientifica
FARMACIA, BIOTECNOLOGIE E SCIENZE MOTORIE
farbiomot.tirocinio@unibo.it, tel: 051 2084060, indirizzo: Via Filippo Re 8 ‐ 40126 Bologna
INGEGNERIA
ingarc.tirocini.bo@unibo.it, tel: 051 2084070, indirizzo: Viale del Risorgimento 2 ‐ 40136 Bologna
SCIENZE
scienze.tirocini@unibo.it, tel: 051 2084060, indirizzo: Via Filippo Re 8 ‐ 40126 Bologna
SERVIZIO CONVENZIONI
convenzioni.tirocini@unibo.it, tel: 051 2084088, indirizzo: Via Filippo Re 10 ‐ 40126 Bologna
L'Ufficio tirocini garantisce il funzionamento unicamente da remoto (mail e telefono).
Lo sportello telefonico è attivo lunedì, martedì, giovedì e venerdì dalle 9 alle 12.