*   Sede didattica Bologna
    
*   Lingua Italiano
    
*   Tipo di accesso Numero programmato - TOLC-I
    
*   Tasse [Importi ed esoneri](https://corsi.unibo.it/laurea/matematica/tasse)
    
*   Insegnamenti [Il piano didattico](https://corsi.unibo.it/laurea/matematica/insegnamenti)
    

Il Corso fornisce una solida cultura di base negli aspetti classici e moderni delle scienze matematiche, delle loro applicazioni e delle nozioni fondamentali dell'informatica.

Cosa studierai
--------------

Il programma offre una formazione multidisciplinare con solide fondamenta teoriche ed empiriche per analisi approfondite, con un costante focus sulla prospettiva comparata e internazionale. Inoltre, include attività pratiche per un'applicazione concreta delle competenze acquisite.

Esperienze all'estero
---------------------

Nell'ambito delle esperienze all'estero, il Corso offre la possibilità di svolgere tirocini presso organizzazioni internazionali e partecipare a programmi di scambio. Queste esperienze offrono un contatto diretto con le realtà internazionali, arricchendo la comprensione delle dinamiche globali e fornendo un vantaggio concreto nel mercato del lavoro internazionale.

*   [Open day](https://corsi.unibo.it/laurea/matematica/openday)
*   [Come iscriversi](https://corsi.unibo.it/laurea/laurea-matematica/iscriversi-al-corso)

Costruisci il tuo futuro. Ecco cosa potrai fare
-----------------------------------------------

*   #### Esperto matematico
    
    [Vai al dettaglio](https://corsi.unibo.it/laurea/matematica/prospettive#esperto-matematico)

5 motivi per iscriverti al corso
---------------------------------

Acquisirai una professionalità che rende agevole l'inserimento nel mondo del lavoro, dando accesso a lavori interessanti.

La matematica è una palestra per la mente.

Avrai una formazione di base che allena alla risoluzione di problemi (non solo matematici).

La matematica è parte integrante di qualsiasi altra scienza.

La matematica: il futuro.

I numeri del corso
-------------------

*   46% Studenti internazionali e fuori regione
    
*   30% Laureati in corso
    
*   2% Laureati con una esperienza all'estero
    
*   93% Laureati soddisfatti degli studi svolti
    
*   6% Laureati che lavorano
    
*   94% Laureati che non lavorano ma studiano o non cercano
    
*   0% Laureati che non lavorano e cercano
    

[Approfondisci](https://corsi.unibo.it/laurea/matematica/qualita-corso)