**1\. Come posso partecipare al programma Erasmus+ studio?**

Potete consultare il bando di ammissione e relativi allegati a questo [link](https://www.unibo.it/it/internazionale/studiare-all-estero/erasmus/come-partecipare).

In caso di ulteriori dubbi potete contattare l’Ufficio Relazioni Internazionali e Mobilità di Via Filippo Re 8, Bologna, [spbo.erasmus@unibo.it](mailto:spbo.erasmus@unibo.it), telefono 051.2091251.

**2\. Svolgerò un periodo di studi all’estero (Erasmus, Overseas…), devo presentare il piano di studi?**

Il piano di studi deve essere presentato secondo le modalità e le scadenze previste per il corso di studi, indipendentemente dal periodo di mobilità.

In sede di compilazione, è possibile scegliere esami Unibo non corrispondenti a quelli che si intendono sostenere all’estero e che eventualmente non hanno una corrispondenza precisa presso Unibo, purché questi siano esami a scelta libera. Si richiede invece una maggiore corrispondenza nel caso in cui gli esami da sostenere nel periodo all’estero facciano parte del gruppo di esami obbligatori presenti nel rispettivo piano di studi. Qualora l’esame non venga sostenuto nel periodo di studi all’estero si rendered necessario sostenere il suo corrispettivo, inserito nel piano di studi originario, una volta rientrati presso l’Ateneo di Bologna.

Qui le questioni di carattere generale relative alla mobilità internazionale per studio si rimanda alla sezione **[‘Esperienze all’estero’](https://corsi.unibo.it/laurea/SviluppoCooperazioneInternazionale/opportunita) .**