# SPOSI 

# SVIC 

# SID Sono tre Corsi di carattere multidisciplinare che 

mirano a fornire delle competenze di base per 

orientarsi nell’ambito delle scienze sociali, seppure 

con finalità e orientamenti diversi. 

L’orizzonte entro cui ci si muove è sempre 

internazionale: è importante avere un quadro ampio e 

complesso per indagare i fenomeni politici, economici e sociali, ricollegandoli alle loro cause profonde, una 

visione d’insieme che trascenda il livello locale e 

nazionale. 

In tutti e tre i Corsi, durante i primi due anni di studio, 

gli studenti sono chiamati ad approfondire le discipline fondamentali, mentre il terzo anno concede loro maggiore autonomia per approfondire una o più tematiche di interesse, così da assecondarne 

preferenze e obiettivi personali, maturati nel corso del 

biennio. 

Per comprendere le peculiarità dei Corsi, è utile guardare alle finalità (gli profili professionali che 

intendono formare) e ai piani di studio (insegnamenti 

sono previsti e ambiti a cui afferiscono). 

# Analogie e Differenze: 

# Premessa Scienze 

# PO litiche 

# Sociali 

# Internazionali Il Corso SPOSI si focalizza prevalentemente sullo studio delle scienze sociali (con particolare riferimento alla Scienza Politica e alla Sociologia) e agli strumenti statistico-metodologici 

utili all’analisi dei fenomeni politici e sociali. L’obiettivo è quello di fornire agli studenti gli 

strumenti di base per l’analisi del comportamento di individui e gruppi nell’arena politica e 

nella vita sociale organizzata. Durante il corso vengono approfonditi ad es. temi come le scelte dei cittadini nelle consultazioni elettorali, la mobilitazione politica, le trasformazioni 

delle istituzioni politiche e sociali, i processi di definizione e implementazione delle politiche 

pubbliche ai diversi livelli di governo le divisioni di razza, genere e classe sociale, le credenze condivise di una cultura comune, il crimine organizzato, il modo in cui le persone interagiscono nei diversi contesti al ruolo dei dispositivi tecnologici. Oltre a un approccio 

multidisciplinare, il corso è caratterizzato da un forte interesse verso 

l’internazionalizzazione. Dopo un biennio comune è possibile personalizzare il proprio 

percorso di studi scegliendo uno dei cinque curricula proposti dal Corso: Scienze 

dell’Organizzazione, Comunicazione, Sociologia, Relazioni internazionali, Percorso Integrato 

Università e Impresa (PIL). Gli studenti, inoltre, hanno la possibilità di rafforzare le proprie 

competenze linguistiche e di sviluppare competenze trasversali (c.d. soft skills) sia nell'attività di decision-making, sia nell'ambito delle communication e learning skills, utili al fine di orientare le scelte future, nel mondo del lavoro o per la prosecuzione degli studi. Scienze 

# Internazionali e 

# Diplomatiche 

## SID Il Corso offre conoscenze e capacità finalizzate all’analisi delle istituzioni, dei 

sistemi socio-politici ed economici, nonché dei processi politici e sociali 

internazionali. L’obiettivo principale è quello di fornire le conoscenze 

necessarie per diventare un addetto alle relazioni internazionali o a un ufficio 

studi e ricerche che si occupa di processi politici ed economico-sociali sempre 

di taglio internazionale. 

Vengono forniti gli strumenti per un approccio multidisciplinare alla 

conoscenza della politica anche attraverso la storia, il diritto e l’economia. Particolare importanza rivestono le due lingue: l’inglese e una seconda lingua 

tra il francese, il tedesco, lo spagnolo e il russo La caratteristica primaria del Corso è la forte vocazione all’internazionalizzazione tipica dei corsi imperniati 

sulle Relazioni Internazionali. Dopo i primi due anni comuni a tutti in cui 

vengono poste le basi, l’ultimo anno permette di scegliere due esami a scelta 

per approfondire e delineare i temi privilegiati dallo studente, oltreché uno studio storico obbligatorio di una delle diverse aree del mondo. Svi luppo e 

# Cooperazione 

# Internazionale Sviluppo e Cooperazione Internazionale (SVIC) offre una solida preparazione di base sui temi dello sviluppo economico, politico-istituzionale e sociale. In particolare, ha l'obiettivo di formare le 

competenze essenziali per la comprensione dei caratteri dominanti 

dello sviluppo sostenibile e della crescita inclusiva di lungo periodo nei diversi sistemi locali, nazionali e internazionali, per valutare le 

relazioni fra aree a diverso livello di benessere e per poter adottare 

misure di policy a favore dello sviluppo. Lo studio della politica (da intendersi come politics , l’attività di governo della collettività) è affrontato nell’ottica di maturare gli strumenti per la valutazione e 

implementazione delle policies, ovvero le politiche pubbliche. 

Questo è possibile grazie all’affiancamento di approcci quantitativi 

(economico-statistici) a conoscenze di carattere sociologico, storico, 

politologico e giuridico. PIANI DI 

# STUDIO 

# Come interpretarli Scheda del corso : la prima cosa da fare, per capire il contenuto degli insegnamenti che vedete elencati, 

è cliccare il titolo. Alla scheda dell’insegnamento trovate infatti il programma completo e la bibliografia d’esame. 

Numero di CFU : per capire il peso dell’insegnamento rispetto al piano complessivo, puoi guardare il 

numero di CFU corrispondenti: ogni Credito Formativo Universitario corrisponde a circa 25 ore di carico di lavoro, tra ore di didattica e di studio individuale. 

SSD di appartenenza : ovvero Settori Scientifico Disciplinari, si rifanno alla classificazione ministeriale che 

raggruppa gli insegnamenti in base all’ambito disciplinare a cui afferiscono. Per interpretare velocemente come sono equilibrati i diversi SSD all’interno del piano didattico, puoi guardare la sigla che trovi indicata nella colonna accanto a quella dei CFU. Per aiutarti: tutti i codici afferenti all’ambito 

giuridico contengono la sigla IUS, mentre SPS indica quelli appartenenti alle scienze politiche e sociali, 

SECS-P quelli di ambito economico, SECS-S di ambito statistico, M-STO di ambito storico, L-LIN di ambito 

linguistico. 

Classe di laurea : è una categorizzazione ministeriale dei Corsi di laurea negli Atenei italiani, adottata sulla base della distribuzione dei CFU acquisiti nei vari SSD e dei profili professionali formati dai Corsi. È generalmente citata tra i criteri di accesso per lauree specialistiche e master, che possono scegliere di 

aprire l’iscrizione solo ai laureati di alcune classi di laurea (o che abbiano maturato un numero minimo di 

CFU in determinati ambiti). Puoi trovare questa informazione nella home page del sito del Corso prescelto . SPOSI e SID rientrano nella classe “L -36, Scienze politiche e delle relazioni internazionali”, mentre SVIC fa parte della classe “L -37, Scienze sociali per la cooperazione, lo sviluppo e la pace”. Corso Classe di 

laurea Città Specializzazione per 

curricula 

Semestre a 

Buenos Aires Tirocinio Lingue Laboratori 

SVIC 

L-37, Scienze sociali per la cooperazione , lo sviluppo e la pace 

Bologna 

No, ma possibilità di scelta per blocchi di insegnamenti al 2° anno e tramite CFU liberi al 3° 

Sì, al 3° anno 

Sì, possibile al 3° anno (anticipabile anche al 2°) 

Inglese (1° anno) + una lingua a scelta tra francese e spagnolo ( 3° anno) + a scelta tra i CFU liberi del 3° anno: tedesco e/o lingue extraeuropee 

(giapponese, cinese, 

arabo, persiano) 

Sì, al 2° anno 

SPOSI 

L-36, Scienze politiche e delle relazioni internazionali 

Bologna 

Sì, puoi scegliere tra 5curricula al 3° anno: Comunicazione, Scienze 

dell’Organizzazione, 

Sociologia, Relazioni internazionali, Percorso 

integrato università 

impresa 

Forse, al 1° anno 

No, ammesso solo per il curriculum PIL (al 3° anno) 

Inglese (1° anno) + una lingua a scelta tra francese, tedesco e spagnolo (2° anno) + a scelta tra i CFU liberi del 3° anno su 

richiesta al Consiglio di 

Corso 

Sì, al 3° anno 

SID 

L-36, Scienze politiche e delle relazioni internazionali 

Forlì Sì, per l’intero percorso Forse, al 1° anno Sì, possibilità al 3° anno 

Inglese (1° anno) + una lingua a scelta tra francese, spagnolo, tedesco e russo (2° e 3° anno) + a scelta tra i CFU liberi del 3° anno su richiesta al Consiglio di Corso 

Sì, al 2° anno