1

ALMA MATER STUDIORUM - UNIVERSITÀ DI BOLOGNA - ANNO ACCADEMICO 22/23 

SEMESTR I A BUENOS AIRES 

Bando per la frequenza di Semestr i presso il Campus dell’Unive rsità di Bologna a Buenos Aires 

(22 agosto - 22 dicembre 2022 ; 30 gennaio - 03 luglio 2023 )

IN DICE: 

1. INFORMAZIONI GENERALI E FINALITA’ DEL SOGGIORNO 

2. A CHI E’ RIVOLTO IL PROGETTO IN GENERALE 

3. I SEMESTRE 

3. 1 A CHI E’ RIVOLTO IL PROGETTO DEL PRIMO SEMESTRE 

3. 2 PIANO DELLE ATTIVITÀ FORMATIVE DEL PRIMO SEMESTRE 

3. 3 FREQUENZA E PROVE DI VERIFICA D EL PRIMO SEMESTRE 

3. 4 PREREQUISITI PER PARTECIPARE AL PROGETTO NEL PRIMO SEMESTRE 

4. II SEMESTRE 

4. 1 A CHI E’ RIVOLTO IL PROGETTO DEL SECONDO SEMESTRE 

4. 2 PIANO DELLE ATTIVITÀ FORMATIVE DEL SECONDO SEMESTRE 

4. 3 PREREQUISITI PER IL SECONDO SEMESTRE 

5. COM E PRESENTARE LA DOMANDA (PER ENTRAMBI I SEMESTRI) 

6. CRITERI DI SELEZIONE (PER ENTRAMBI I SEMESTRI) 

7. QUANDO E COME ACCETTARE IL POSTO NEL PROGETTO (PER I DUE SEMESTRI) 

8. GESTIONE OBBLIGATORIA DELLE PROCEDURE AMMINISTRATIVE (PER 

ENTRAMBI SEMESTRI) 

8.1 PRIMA DELLA PARTENZA 

8.2 DURANTE IL PERIODO ALL’ESTERO 

8.3 DOPO ESSERE TORNATO 

9. PRIVACY 

10. CONTATTI 

1. INFORMAZIONI GENERALI E FINALITA’ DEL SOGGIORNO 

Il progetto SEMESTR I A BUENOS AIRES si propone di offrire agli studenti dell’Alma Mater 

Studioru m – Università di Bologna la possibilità di frequentare attività formative attivate dal Corso di 

Laurea in Business and Economics presso il Campus dell’Unive rsità di Bologna a Buenos Aires , dalla 

Università Instituto Tecnologico de Buenos Aires (ITBA), dal la Universidad Catolica Argentina (UCA) 

e dalla Universidad Argentina de la Empresa (UADE) . Durante il periodo in Argentina gli studenti 

quindi avranno la possibilità di entrare in contatto con studenti, imprese e istituzioni dell’America 

Latina, attravers o progetti, presentazioni, visite e testimonianze di operatori di vari settori. 

I periodi di studio si svolgeranno: 

22 agosto - 22 dicembre 2022 per il I semestre (secondo il calendario delle uni versità italiane) dell’a.a. 

2022 /2 3;

30 gennaio - 03 luglio 202 3 per il II semestre (secondo il calendario delle uni versità italiane) dell’a.a. 

2022 /23.2

Il calendario accademico utilizzerà gli interi periodi per lo svolgimento delle attività didattiche 

pertanto lo studente dovrà tenerne conto nell’organizzazione de i suoi adempimenti accademici pre, 

durante e post periodo di scambio. 

2. A CHI E’ RIVOLTO IL PROGETT O IN GENERALE 

Il progetto è rivolto a studenti di corsi di laurea triennali dell’Università di Bologna che hanno aderito 

al progetto (vedi punto 3 e 4) , come indicato in questo bando per ciascun semestre, che al momento 

della domanda sono al secondo anno e che durante il periodo in Argentina saranno nel loro terzo anno 

di Corso di Laurea .

Gli studenti che hanno aderito al progetto Undergraduate di primo anno di corso a Buenos Aires 

nell’anno accademico 20 20 -20 21 , proseguendo poi al secondo anno a Bologna nel Corso di Laurea in 

Business and Economics , sono parte dei contingenti del Corso di Laurea in Business and Economics e 

hanno priorità nella fruizione dei semestri di terzo anno a Buenos Aires : dovranno comunque 

candidarsi attraverso l’applicativo ALMARM, per uno o entrambi i semestri, indicando di aver 

partecipato al progetto 1°anno a Buenos Aires nelle domanda .

La possibilità di svolgere entrambi i se mestri a Buenos Aires è condizionata al sostenimento e 

superamento di tutti gli esami del 2° anno prima della partenza per Buenos A ires ( 22 agosto 

2022 )

Tutti gli altri candidati iscritti a corsi aderenti al progetto potranno fare domanda per un solo 

semes tre e dovranno seguire le procedure indicate in questo bando .

RIASSUNTO TABELLA DELLE SCADENZE per entrambi i semestri :

Apertura presentazione domande on -line 26 aprile 2022 

Chiusura della presentazione domande on -line 25 maggio 2022 ore 13.0 0

Pubblicazione graduatorie vincitori 9 giugno 2022 

Accettazione del posto da parte dei vincitori e compilazione 

modello Learning Agreement 

Dal 9 giugno al 16 giugno 2022 ore 

13.00 

Pubblicazione eventuali subentri (recupero posti) e 

Accettazione del p osto da parte dei subentri (recupero posti) 

e compilazione modello Learning Agreement 

Dal 20 al 24 giugno 2022 ore 13.00 

3. I SEMESTRE 

22 agosto – 22 dicembre 2022 sarà svolto a Buenos Aires in corrispondenza del I semestre dell’a.a. 

2022 /23. Il period o sarà comprovato dai certificati di arrivo e partenza ENTRO le date previste E

COMPATIBILMENTE CON GLI APPELLI DEGLI ESAMI DA SOSTENERE , pena l’esclusione dal 

programma .

3. 1 A CHI E’ RIVOLTO IL PROGETTO DEL PRIMO SEMESTRE 

Il progetto del PRIMO SEMESTRE è rivolto a 35 studenti iscritti, al momento della selezione , al II 

anno del 

- Corso di Laurea in Busine ss and Economics (CLABE) della Scuola di Economia e Management 

(codice 8965 )

- del Corso di Laurea in Ingegneria Gestionale della Scuola di Ingegneria e Arc hitettura (codice 

0925) .3

18 dei 35 posti messi a bando sono riservati agli studenti del Corso di Laurea in Business and 

Economics ; 17 posti sono riservati agli studenti del Corso di Laurea in Ingegneria Gestionale . In 

caso non siano coperti i posti di un contingente di Corso di Laurea , saranno assegnati al gruppo 

dell’altro Corso di Laurea .

3. 2 PIANO DELLE ATTIVITÀ FORMATIVE DEL PRIMO SEMESTRE 

Il programma consente di frequentare presso il Campus di Buenos Aires e presso i campus in 

convenzione, le lezio ni di attività formative previste nel piano didattico del Corso di Laurea in Business 

and Economics - inserite o come esami obbligatori (Corporate Finance) o come esami opzionali o a 

libera scelta ( Laboratory of Management e Gestione dei progetti d’innovaz ione - in convenzione con 

ITBA) (allegato 1 );

nel piano didattico del Corso di Laurea di Ingegneria Gestionale - inserite o come esami obbligatori 

(Studi di Fabbricazione e Gestione dei Progetti d'innovazione – in convenzione con ITBA), come “altre 

attivi tà formative” da scegliere in un gruppo di opzionali ( Laboratory of Management ), o come “ attività 

formative a scelta libera dello studente” (Corporate Finance) (allegato 1 );

sostenendo le relative prove di verifica del profitto (sarà possibile sostenere 1 o 2 appelli d’esame per 

ciascuna attività formativa). Uno degli insegnamenti sarà impartito in lingua inglese ( Corporate 

Finance) , gli altri saranno impartiti in lingu a spagnola. 

3. 3 FREQUENZA E PROVE DI VERIFICA DEL PRIMO SEMESTRE 

Le attività didattiche sopra elencate svolte a Buenos Aires comportano la frequenza obbligatoria di 

almeno il 70% delle lezioni ai fini dell’ammissione alla prova di esame. Al mancato risp etto di tale 

obbligo consegue l’impossibilità di sostenere l’esame offerto nello scambio e la necessità per lo 

studente di frequentare nuovamente gli insegnamenti per cui la frequenza minima non è stata maturata, 

al ritorno in Italia dopo il periodo a Buenos Aires. Durante il periodo di permanenza a Buenos Aires lo 

studente avrà la possibilità di fruire di una o due possibilità (appelli) di prove di verifica finale per le 

attività. 

Gli studenti del Corso di Laurea in Ingegneria Gestionale potr anno sosten ere i rimanenti appelli 

d’esame disponibili a Bologna secondo il calendario disponibile pre sso la Scuola di Economia e 

Management (per Corporate Finance) e presso la Scuola di Ingegneria e Architettura (per gli altri 

insegnamenti) . I contenuti saranno quelli degli insegnamenti svolti a Bologna, equivalenti a quelli 

svolti a Buenos Aires, anche s e non si garantisce l’esatta uguaglianza dei testi utilizzati e della prova 

d’esame. L’allineamento agli strumenti utilizzati è a cura dello studente. 

Gli studenti del Corso di Laurea in Business and Economics potranno sostenere altri appelli d’esame di 

Corporate Finance a Bologna , secondo il calendario disponibile presso la Scuola di Economia e 

Management . I contenuti saranno quelli degli insegnamenti svolti a Bologna, equivalenti a quelli svolti 

a Buenos Aires, anche se non si garantisce l’esatta uguagl ianza dei testi utilizzati e della prova 

d’esame. L’allineamento agli strumenti utilizzati è a cura dello studente. Non potranno invece 

sostenere appelli in Italia per le materie di Laboratorio di Gestione Aziendale e Gesti one dei Progetti 

d'innovazione. 

Non è possibile svolgere prove di verifica nella sede di Bologna durante il periodo di permanenza alla 

sede di Buenos Aires e il numero degli appelli totali a disposizione dello studente è comunque riferito 

alle regole didattiche dei singoli corsi. 4

La co nversione dei voti ottenuti sarà di competenza del coordinatore del corso di studio secondo la 

ta bella disponibile in allegato 2 .

3. 4 PREREQUISITI PER PARTECIPARE AL PROGETTO NEL PRIMO SEMESTRE 

In riferimento ai 35 posti destinati a studenti iscritti al 2 ° anno al momento della selezione per 

presentare domanda è necessario: 

- essere regolarmente iscritti, nell’a.a. 20 21 /22 , al II anno di corso di uno dei 2 corsi di Laurea indicat i;

- aver conseguito almeno 45 CFU alla data prevista nel bando come termine u ltimo per la presentazione 

delle domande di partecipazione alla selezione. 

- per gli studenti non iscritti ad un corso internazionale in lingua inglese , aver superato l’idoneità di 

lingua inglese o relativo esame di lingua inglese previsto nel proprio pia no di studio o essere in 

possesso di una certificazione tra quelli el encate di seguito: 

CEFR - dal livello B2 

FCE - First Certificate in English; 

BEC - Business English Certificate Vantage; 

BEC - Business English Certificate Higher; 

IELTS (Academic) con un punteggio minimo di 5,5 su 9; 

TOEFL in corso di validità con punteggio minimo di 86 su 120 (se internet based); 

CAE - Certificate in Advanced English; 

CPE - Certificate of Proficiency in English; 

Diploma IB (International Baccalaureate), titolo di Hig h School o GCE (General Certificate of 

Education) conseguiti in lingua inglese (almeno il 50% degli insegnamenti del corso di studi devono 

essere impartiti in lingua inglese); 

status di madrelingua inglese 

4. II SEMESTRE 

30 gennaio – 03 luglio 2023 . Il se mestre sarà svolto a Buenos Aires in corrispondenza del II semestre 

dell’a.a. 2022 /2 3 normalmente svolto in Italia. Il periodo sarà comprovato dai certificati di arrivo e 

partenza ENTRO le date previste E COMPATIBILMENTE CON GLI APPELLI DEGLI ESAMI DA 

SO ST ENERE, pena l’esclusione dal programma .

4. 1 A CHI E’ RIVOLTO IL PROGETTO DEL SECONDO SEMESTRE 

Il progetto del secondo semestre è rivolto a 50 studenti iscritti, al momento della selezione , al II anno 

dei seguenti Corsi di Laurea :

• Business and Economics (CLABE) - 8965 

• Economia Aziendale - codice (CLEA) 8871 

• Economia Mercati e Istituzioni (EMI) - 8038 

• Economia e Finanza (CLEF) - 8835 

• Management e Marketing (CLAMM) - 8406 

• Economia e Commercio – Management (CLEC M) - 9202 

• Sviluppo e cooperazione internaz ionale (SVIC) - co dice 8890 

• Economia del Turismo - International Tourism and Leisure Industries (ITALI) – codice 8847 

20 posti sono riservati agli studenti del Corso di Laurea in Business and Economics (CLABE). 

20 posti sono riservati agli studenti dei c orsi della Scuola di Economia e Management (CLEA, 

EMI, CLEF, CLAMM, CLEC M , ITALI )5

10 posti sono riservati agli studenti del Corso di Laurea in Sviluppo e Cooperazione (SVIC). 

Qualora vi fossero posizioni riman enti, esse andranno in prima istanza a favore degli studenti idonei del 

Corso di Laurea in Business and Economics, in seconda istanza divisi tra agli altri due corsi (in caso di 

numero dispari , il posto dispari viene assegnato al gruppo degli studenti della Scuola di E conomia e

Management ). 

4. 2 PIA NO DELLE ATTIVITÀ FORMATIVE DEL SECONDO SEMESTRE 

Il programma consente di frequentare presso il Campus di Buenos Aires le lezioni di due attività 

formative del Corso di Laurea in Business and Economics - inserite o come esami obbligatori o come 

esami opzio nali o a libera scelta nel piano didattico anche di studenti iscritti ad altri Corsi di Laurea -

sostenendo le relative prove di verifica del profitto ( le prove di verifica saranno disponibili in base al 

calendario locale). Gli insegnamenti International E conomics B.A. e International Marketing B.A 

sar anno impartit i in lingua spagnol a. Una terza attività formativa sarà svolta presso l’Università UCA o

UADE e comporterà l’attribuzione di 12 cfu. In relazione a tale ultima materia, il calendario d’esame è 

ges tito secondo le regole dei programmi di scambio internazionali e quindi dall’università ospitante. 

Le attività didattiche sopra elencate svolte presso la sede Unibo a Buenos Aires comportano la 

frequenza obbligatoria di almeno il 70% delle lezioni , mentr e le lezioni svolte presso Università 

Partner seguiranno le regole dell’università stessa ai fini dell’ammissione alla prova di esame. Al 

mancato rispetto di tale obbligo consegue l a necessità per lo studente di frequentare nuovamente gli 

insegnamenti per cui la frequenza minima non è stata maturata, al ritorno in Italia dopo i l periodo a

Buenos Aires. 

Durante il periodo di permanenza a Buenos Aires lo studente avrà la possibilità di fruire di una o due 

prove di verifica del profitto per ciascuna attività formativa, entro il 3 luglio 2023 . L’appello ordinario 

di recupero (te rzo appello annuale) si potrà sostenere a Bologna nel mese di settembre 2023 secondo il 

calendario accademico del Clabe. 

Se lo studente non supera la prova di verifica al terzo appello , sarà possibile inserire in carriera 

l’insegnamento presente precedentemente nel piano di studi istituzionale. 

Le attività fruibil i nei piani di studi dei diversi corsi di laurea e i riconoscimenti sono indicate 

nel le tabelle di corrispondenza . Esse sono vincolate e non possono essere modificate (Alleg ato 3 ). 

4. 3 PREREQUISITI PER IL SECONDO SEMESTRE 

In riferimento ai 5 0 posti destinati a studenti iscritti al 2° anno al momento della selezione per 

presentare domanda è necessario: 

- essere regolarmente is critti , nell’a.a. 20 21 /22 , al II an no di corso dei corsi di Laurea indicat i; 

- aver conseguito almeno 45 CFU alla data prevista nel bando come termine ultimo per la presentazione 

delle domande di partecipazione alla selezione ;

- per gli studenti non iscri tti ad un corso internazionale in lingua inglese, aver superato l’idoneità di 

lingua inglese o relativo esame di lingua inglese previsto nel proprio piano di studio o essere in 

possesso di una certificazione tra quelli elencate di seguito: 

• CEFR – dal live llo B2 

• FCE - First Certificate in English; 

• BEC - Business English Certificate Vantage; 

• BEC - Business English Certificate Higher; 

• IELTS (Academic) con un punteggio minimo di 5,5 su 9; 6

• TOEFL in corso di validità con punteggio minimo di 86 su 120 (se inter net based); 

• CAE - Certificate in Advanced English; 

• CPE - Certificate of Proficiency in English; 

• Diploma IB (International Baccalaureate), titolo di High School o GCE (General Certificate of 

Education) conseguiti in lingua inglese (almeno il 50% degli inse gnamenti del corso di studi 

devono essere impartiti in lingua inglese); 

• status di madrelingua inglese 

E’ inoltre necessario avere superato, entro l’inizio del programma (30 gennaio 2023 ), l’idoneità di 

lingua spagnola o relativo esame di lingua spagnola o essere in possesso di una certificazione tra quelli 

elencate di seguito: 

• SIELE LIVELLO B1 

• DELE LIVELLO B1 

• CEFR LIVELLO B1 

• CELU LIVELLO B1 

5. COME PRESENTARE LA DOMANDA ( PER ENTRAMBI I SEMESTRI )

- Collegarsi all’applicativo almaRM – https://outgoing.unibo.it 

- Selezionare il periodo di scambio e seguire le istruzioni disponibili on -line 

Tutti i candidati dovranno caricare la lettera motivazionale redatta in lingua inglese o spagnola. E ssa 

dovrà includere le motivaz ioni che spingono il candidato a partecipare al progetto e la consistenza del 

progetto formativo. I candidati non iscritti ad un c orso internazionale, che non hanno ancora superato 

l’idoneità di lingua inglese o relativo esame di lingua inglese previsto n el proprio piano di studio ,

dovranno allegare una certificazione di lingua inglese secondo quanto indicato nei punti 3.3 e 4.2 o

autocertificazione dell’idoneità linguistica e/o esame di lingua inglese ottenuta in atenei italiani .

I candidati che hanno partecipato al progetto “ Undergraduate@Buenos Aires Campus ”

dovranno indicarlo in domanda .

6. CRITERI DI SELEZIONE 

Per il PRIMO SEMESTER E, la graduatoria di selezione sarà formata considerando i seguenti 

parametri: 

- media ponderata (e normalizzata alla media della Scuola a cui il Corso di Laurea svolto appartiene) 

dei voti conseguiti negli esami di profitto (75% del peso nella valutazione). Ai fini del calcolo verranno 

considerati tutti i voti utili al conseguimento del titolo risultanti dal sistema inf ormatico Almaesami alla 

data di scadenza per presentare la domanda per questo progetto; 

- lettera motivazionale in inglese o spagnolo (2 0% del peso nella valutazione); 

- attestazione di conoscenza o autocertificazione della conoscenza della lingua spagnola tra quelli di 

seguito elencati (5%) :

• CEFR – tutti i livelli 

• DELE – tutti i livelli 

• SIELE – tutti i livelli 

• CELU – tutti i livelli 

• Status di madrelingua spagnola 7

• Idoneità di lingua spagnola svolta presso questo o altri atenei (certificazione o

autocertifi cazione) 

• Esame di lingua spagnola svolto presso questo o altri atenei (certificazione o

autocertificazione) 

Per il SECONDO SEMESTER E, la graduatoria di selezione sarà formata considerando i seguenti 

parametri: 

- media ponderata (e normalizzata alla media della Scuola a cui il Corso di Laurea svolto appartiene) 

dei voti conseguiti negli esami di profitto (75% del peso nella valutazione). Ai fini del calcolo verranno 

considerati tutti i voti utili al conseguimento del titolo risultanti dal sistema informatic o Almaesami alla 

data di scadenza per presentare la domanda per questo progetto; 

- lettera motivazionale IN INGLESE O SPAGNOLO (25% del peso nella valutazione); 

Per entrambi i semestri , 100 punti aggiuntivi saranno assegnati ai candidati che hanno parteci pato al 

progetto “Undergraduate@Buenos Aires ”.

Per entrambi i semestri , a parità di merito sarà data precedenza al candidato anagraficamente più 

giovane. 

In caso di dichiarazioni mendaci o uso di atti falsi saranno applicate le sanzioni penali richiamate 

dall’art. 76 del D.P.R. 28.12.2000 n. 445. 

7. QUANDO E COME ACCETTARE IL POSTO NEL PROGETTO (PER I DUE SEMESTRI) 

La graduatoria sarà pubblicata nell’applicativo almaRM – https://outgoing.unibo.it. Tale pubblicazione 

rappresenterà l’unico mezzo di pubblic ità legale sull’esito della selezione. Non verranno inviate 

comunicazioni scritte ai candidati. 

Dal 9 al 16 giugno 2022 tutti i VINCITORI del progetto dovranno obbligatoriamente :

- accettare il posto nell’applicativo almaRM 

- caricare copia del passaporto su almaRM 

- compilare il modello di Learning agreement secondo le tabelle di conversione disponibili 

nell’allegato 3 al presente bando seguendo le istruzioni disponibili nell’applicativo almaRM . La 

stessa procedura si applica dal 20 al 24 giugno 2022 per gli eventuali candidati ripescati. 

I vincitori che alla scadenza non accetteranno il progetto saranno automaticamente e inderogabilmente 

depennati dalla graduatoria senza ulteriore avviso .

La Commissione si riserva di riaprire i termini di presentazione delle domande ove rimanessero 

scoperti posti. 

8. GESTIONE OBBLIGATORIA DELLE PROCEDURE AMMINISTRATIVE (PER 

ENTRAMBI SEMESTRI) 

8.1 PRIMA DELLA PARTENZA 

• Ottenere l’approvazione del Learning Agreement dal Corso di Studi ;

• Rinnovare l’iscrizione all’Universi tà di Bologna per l’a.a. 2022 /2023 ;

• Richiedere i documenti necessari per avviare le procedure del permesso di soggiorno 

• Verificare la propria situazione accademica con il calendario del proprio corso di studio (per la 

programmazione di lauree, application etc) 8

8.2 DURANTE IL PERIODO ALL’ESTERO 

- Caricare su Alma RM il Certificato di periodo firmato e timbrato dalla sede di Buenos Aires; 

- Richiedere il certificato di fine periodo firmato e timbrato dalla sede di Buenos Aires; 

- Richiedere il “Transcript of Rec ords” (o certificazione relativa alle attività svolte) per le attività 

svolte in convenzione 

- Avviare le procedure di regolarizzazione posizione migratoria, secondo le indicazioni fornite 

dalla sede di Buenos Aires - pena il blocco della carriera ;

8.3 DOPO ESSERE TORNATO 

- Presentare la richiesta di riconoscimento degli esami e/o delle altre attività svolte all’estero .

9. PRIVACY 

https://www.unibo.it/it/ateneo/privacy -e-note -legali/privacy/informativa -per -i-partecipanti -a-concorsi -

e-selezioni -banditi -ateneo 

10. CONTATTI 

Angela Adamo - Piazza Scaravilli 2, 40126 Bologna -Tel. 051. 2098142; e -mail: 

angela.adamo3 @unibo.it ; Tutor a supporto dei progetti a Buenos Aires, email: 

didatticasociale.tutorba@unibo.it 

Per informazioni relative ai singoli corsi di studio: 

ECONOMIA E MANAGEMENT 

Angela Adamo - Piazza Scaravilli 2, 40126 Bologna -Tel. 051. 2098 142 ;

e-mail: angela.adamo3@unibo.it ; didatticasociale.tutorba@unibo.it Orario di ricevimento al pubblico: 

su appuntamento 

IL DIRETTORE DEL DIPARTIMENTO 

PROF. ANGELO PALETTA