



**Output:**

La scelta dell’argomento e le norme redazionali per la stesura della tesi per la prova finale.

La conformità dell’elaborato alle regole suddette deve essere verificata anche dal Relatore.

La Commissione di laurea valuterà il tuo percorso nel complesso: tesi, curriculum degli studi compiuti, tempi di completamento del percorso universitario.

La valutazione della commissione è espressa in centodecimi (110). In caso di valutazione positiva, la prova s'intende superata con una votazione minima di 66/110 e massima di 110/110.

I criteri per la valutazione della tesi sono:

*   originalità dell'argomento
*   correttezza metodologica
*   livello di approfondimento
*   adeguatezza della scrittura e redazione dell'elaborato
*   capacità espositiva e di presentazione dell'elaborato.

Per l'attribuzione della votazione finale dell'esame di Laurea, il voto di partenza presentato alla commissione di laurea è dato:

*   dalla media ponderata di tutti gli esami con voto in trentesimi sostenuti nel piano di studio (le idoneità non rientrano nella media e se vengono sostenuti esami in sovrannumero questi fanno media insieme a tutti gli altri esami), la media in trentesimi deve poi essere proporzionata in cento decimi;

*   non ci sono bonus per studenti che si laureano in corso;

*   le lodi non rientrano nel calcolo della media di laurea di partenza, ma vengono prese in considerazione a discrezione della commissione di laurea che può visualizzare tutta la carriera del laureando;

alla media di partenza in cento decimi vengono sommati i punti acquisiti dalla preparazione e discussione della prova finale e attribuiti allo studente dalla commissione di laurea.

La Commissione di laurea, tenuto conto della discussione della tesi e del tuo curriculum, deciderà il voto finale che sarà proclamato in sede di sedute di laurea.