



Output:
La prova finale è l'ultimo esame svolto in conclusione del Corso di Laurea. Per laurearsi lo studente deve aver conseguito tutti i crediti formativi previsti dal regolamento didattico del Corso di Laurea, eccetto quelli relativi alla prova finale. Domanda di laurea La domanda di laurea prevede il pagamento della tassa di laurea. Se la domanda viene presentata oltre il termine ordinario ed entro la scadenza tardiva con mora è previsto il pagamento di un’indennità di mora. La domanda di Laurea è valida per un solo anno accademico. Se lo studente si laurea in un anno accademico successivo dovrà ripresentare domanda di laurea e versare solo l'importo della marca da bollo. Accedi a Studenti Online per presentare la domanda di laurea e rispetta alcune importanti scadenze. Entro la scadenza dei requisiti richiesti per la laurea, lo studente deve: 1. Verificare che il proprio relatore abbia autorizzato l'ammissione all'esame 2. Avere sostenuto tutti gli esami previsti dal proprio piano di studi ed essere in regola con il pagamento delle tasse universitarie 3. Compilare il questionario online di Almalaurea Ulteriori informazioni amministrative sono disponibili al seguente link: http://www.unibo.it/it/didattica/iscrizioni-trasferimenti-e-laurea Gli studenti laureandi devono caricare l'elaborato completo di frontespizio, in formato PDF testuale e non protetto da password, su Studenti Online, entro la scadenza che trovate sotto. - Il contenuto del file e il livello di accesso in AMS tesi di Laurea devono essere stati concordati preventivamente con il relatore che li approverà successivamente al caricamento della tesi in SOL; - Il file non dovrà superare i 30Mb. - Lo studente deve rispettare la scadenza per l'upload del proprio elaborato e ricevere l'approvazione del relatore. - Solo dopo l'approvazione del relatore lo studente deve scaricare la dichiarazione di deposito, prodotta dal sistema in automatico, firmarla e inviare la scansione via mail [bibliotecacesena.info@unibo.it](mailto:bibliotecacesena.info@unibo.it) alla Biblioteca, insieme alla scansione del proprio documento di identità (come da istruzioni nel Box Allegati), per le tesi il cui livello di accesso lo prevede. Redazione dell'elaborato La redazione dell'elaborato dovrà essere standardizzata, con l'avvertenza che non verranno accettati elaborati/tesi redatti in modo difforme dalle seguenti prescrizioni: - pagine di 32-35 righe, ciascuna di 65-70 caratteri di tipo prestabilito (Times, Courier o Helvetica); - frontespizio conforme al fac-simile (vedi box allegati); - figure e tavole in formato UNI (A4 e A3); - formato PDF. La conformità dell'elaborato alle regole suddette deve essere verificata anche dal Relatore. Calendario a.a. 2023/2024 Data appello di laurea Consegna domanda di laurea Consegna tardiva domanda di laurea (con indennità di mora) Scadenza requisiti di carriera Scadenza upload elaborato finale da parte dello Studente Scadenza approvazione elaborato finale da parte del Relatore Scadenza consegna dichiarazione di deposito N.B. Tutte le informazioni sulle riprese fotografiche e video durante le sedute di laurea [qui](https://www.unibo.it/it/didattica/iscrizioni-trasferimenti-e-laurea/prova-finale-e-garanzia-di-originalita/riprese-fotografiche-e-video-durante-le-sedute-di-laurea) In evidenza Allegati Istruzioni AMS Laurea Linee guida tesi 8615.pdf il-diritto-autore-sulla-tesi-di-laurea.pdf Istruzioni AMS Laurea Riprese fotografiche e video durante le sedute di laurea Segui il corso su: Seguici su Facebook Seguici su LinkedIn Segui Unibo su: Seguici su Instagram Seguici su TikTok Seguici su YouTube Seg