BANDO ERASMUS + 2024/2025
Mobilità per studio
Strada Maggiore 45, 15 gennaio
2024FINALITA’
Il programma Erasmus+ Studio consente agli
studenti di trascorrere un periodo di studi presso
un’Università convenzionata con l’Ateneo di
Bologna senza pagare ulteriori tasse presso
l’ateneo ospitante, con la garanzia del pieno
riconoscimento delle attività sostenute all’estero,
purché previste nel Learning Agreement, e
usufruendo di un contributo finanziario.DESTINAZIONI
Europa Extra UE Regno Unito
e Svizzera
26 stati membri
+
3 paesi SEE
+
3 paesi candidati
Regno Unito
Svizzera
1.06.2024 – 31/07/2025 1.06.2024 – 31/07/2025 1.06.2024 – 31/07/2025
13
Partner
CountriesINGRESSO NEI PARTNER
COUNTRIES
Se andrete in Erasmus in un partner country,
incluso il Regno Unito, dovrete informarvi:
• per il visto d’ingresso e l’assicurazione sanitaria (info
disponibili presso le ambasciate o consolati italiani);
• i costi di visto, assicurazione sanitaria ed eventuali altri costi
richiesti per l’ingresso che non potranno essere coperti
dall’Università di Bologna;
• Controllare i requisiti linguistici necessari per rilasciare la
lettera di invito ai fini dell'ottenimento del Visto.ATTIVITA’ ALL’ESTERO
• attività formative (insegnamenti) e relative prove di
accertamento (esami)
• frequenza (solo se approvata dal Consiglio di Corso di
Studio in sede di approvazione del Learning Agreement;
solo per attività didattiche non ancora seguire a UniBo)
• preparazione della tesi di laurea e/o di dottorato
• tirocinio curriculare (solo se previsto dal piano didat6tico
del corso di studi e se l’università ospitante acconsente a
gestire il tirocinio)
• NB! Verificare con il docente responsabile dello scambio la
possibilità di svolgere le attività di preparazione tesi o
tirocinio).CONTRIBUTO FINANZIARIO
Il contributo finanziario è un contributo alle
maggiori spese sostenute durante il periodo
all’estero, viene calcolato in base al paese di
destinazione, ai giorni di effettiva permanenza
presso l’università partner ed è condizionato al
riconoscimento di almeno un’attività didattica
presso l’università di Bologna.
In caso di mancato riconoscimento, il contributo
deve essere restituito.TIPOLOGIE DI CONTRIBUTO
destinazione U.E.
• € 250/300/350 mensili (paese di destinazione/giorni di effettiva
permanenza, pagato tutto all’inizio)
• € 250/300/350 mensili (paese di destinazione/giorni di effettiva
permanenza, pagato tutto all’inizio)
U.E.
• L’importo sarà basato sulla certificazione ISEE, maggiori dettagli sugli
importi nell’allegato 5 del bando.
• Erogazione: 50% dopo il caricamento del certificato di arrivo; 50% al rientro
in base all’effettiva durata dello scambio.
• L’importo sarà basato sulla certificazione ISEE, maggiori dettagli sugli
importi nell’allegato 5 del bando.
• Erogazione: 50% dopo il caricamento del certificato di arrivo; 50% al rientro
in base all’effettiva durata dello scambio.
Integrazione Unibo/MIUR
• Eventuali finanziamenti speciali per gli studenti diversamente abili (condizione da
comunicare in fase di accettazione)
• Eventuali finanziamenti speciali per gli studenti diversamente abili (condizione da
comunicare in fase di accettazione)
Contributi speciali U.E.• Chi raggiungerà l’ateneo ospitante in treno o in autobus riceverà un
contributo aggiuntivo. Ulteriori informazioni verranno fornite agli
studenti selezionati, nella guida 2024-25 per studenti vincitori
• Chi raggiungerà l’ateneo ospitante in treno o in autobus riceverà un
contributo aggiuntivo. Ulteriori informazioni verranno fornite agli
studenti selezionati, nella guida 2024-25 per studenti vincitori
Viaggi sostenibili (green)TIPOLOGIE DI CONTRIBUTO
destinazione extra europee
• € 700 mensili (giorni di effettiva permanenza)• € 700 mensili (giorni di effettiva permanenza)
spese di sussistenza
• contributo per le spese di viaggio: gli importi sono stabiliti dal Programma
Erasmus+ in rapporto alla distanza chilometrica tra Bologna e la sede
centrale dell’Università convenzionata. Gli importi sono dei massimali di
spesa, lo studente verrà pertanto rimborsato del costo effettivo del biglietto
fino al massimale indicato per ogni destinazione. Dettagli a pag. 5 del
bando.
• contributo per le spese di viaggio: gli importi sono stabiliti dal Programma
Erasmus+ in rapporto alla distanza chilometrica tra Bologna e la sede
centrale dell’Università convenzionata. Gli importi sono dei massimali di
spesa, lo studente verrà pertanto rimborsato del costo effettivo del biglietto
fino al massimale indicato per ogni destinazione. Dettagli a pag. 5 del
bando.
spese di viaggio (rimborso)REQUISITI DI AMMISSIBILITA’
• Essere iscritti all’università di Bologna nell’anno
accademico in corso (A.A. 2023/24)
• Possedere adeguate competenze linguistiche
(certificato/test CLA)
• prenotare il CLA entro il 17 gennaio ore 13!!!!
• Presentare un progetto di studio degli
insegnamenti da seguire nella sede partner e le
relative motivazioni
• Provvedere all’iscrizione per l’A.A. 2024/25 entro
le scadenze fissate.INCOMPATIBILITA’
Gli studenti che si candidano al Bando Erasmus + Mobilità per lo
Studio:
• Non possono superare i 12 mesi di mobilità consentita per ogni
ciclo di studi (L, LM, PhD), compresi i mesi già fruiti nell’ambito
del programma Erasmus+ (Erasmus, Erasmus Tirocinio). Per le
lauree a ciclo unico i mesi sono 24.
• Non possono usufruire, nello stesso periodo in cui si beneficia
del finanziamento Erasmus+, di altro tipo di contributo
comunitario o Unibo per la mobilità all’estero (Overseas, bando
tesi all’estero del dipartimento, ecc.).REQUISITI LINGUISTICI
• Se nel bando non sono indicati livelli più alti richiesti dall’ateneo estero
si applica la soglia minima competenza linguistica UNIBO: A2 del
CEFR-
Controllate i requisiti richiesti dall’università estera sul loro
sito (pagine per Erasmus incoming).
• Attenzione agli allegati del bando:
a) Allegato 1 – esoneri accertamenti linguistici
b) Allegato 3 - Tabella CEFR
c) Allegato 4 – Cds interamente in lingua ingleseREQUISITI LINGUISTICI
• info per la prenotazione dei test CLA su
Studentionline: https://centri.unibo.it/cla/it/test-
linguistici/test-erasmus-studio
• Simulazione test CLA: https://simulatest-cla.unibo.it/
• In caso di dubbi sui requisiti linguistici scrivere
a Help desk test accertamento linguistico:
aform.accertamentilinguistici@unibo.itTEST CLA
• È possibile sostenere il test per un massimo di due
lingue, e per ogni lingua, una sola volta.
• Scambi con doppia lingua: è possibile effettuare il
test in una delle due lingue.
• È possibile svolgere il test in qualsiasi sede del
CLA.
• È possibile ottenere il riconoscimento del test
come idoneità curriculare.REQUISITI LINGUISTICI/Estero
• Il requisito linguistico Erasmus+ non si esaurisce con il requisito di
accesso al bando (livello A2), ma comprende anche il requisito per
accettazione da parte delle università partner (livello variabile a
seconda della sede estera).
!!!VERIFICARE SEMPRE ANCHE I REQUISITI LINGUISTICI RICHIESTI
NELL’OFFERTA E NEL SITO DELL’UNIVERSITA’ PARTNER PER ERASMUS
INCOMING!!!
• Il mancato raggiungimento del livello richiesto dall’offerta di scambio
Unibo è elemento di non idoneità
• Il mancato raggiungimento del livello richiesto dell’università partner è
causa di non accettazione da parte dell’università partner.SCELTA DELLE DESTINAZIONI
• Consultare le offerte entrando con le proprie credenziali in AlmaRM
Per le sedi extra UE: settore disciplinare > «offerte multidisciplinari»
• Scegliere tra le offerte disponibili in base a:
a) Competenze linguistiche richieste
b) Verifica attività didattica offerta e le scadenze per l’application
procedure della sede partner (web site università estera)
c) Colloquio con il docente proponente  da svolgersi prima della
presentazione della candidatura (spesso il colloquio è obbligatorio!)POSTI DI SCAMBIO
 Durata: da 2 a 12 mesi (minimo 60 giorni)
Apertura: L/LM o entrambi; CdL con priorità
Nota: l’anno di iscrizione si riferisce all’anno in cui si effettua il soggiorno (a.a. 2024/2025)
 Lingua: specificata in dettaglio scambio
 Colloquio docente: specificato in dettaglio scambio
Nota: Le offerte che riportano l’indicazione “offerta non ancora confermata
dall’università partner” segnalano che il rinnovo dell’accordo Erasmus è ancora in
corso ma è quasi certo che verranno confermate.«CARRIERA FUTURA»
A.A.2023/24
iscritti al 3°
anno/F.C. L
A.A. 2024/25
partenza al 1° anno
LM
AlmaRM opzione
«carriera futura»
 Partenza nel 2° semestre LM
 Candidarsi per scambi aperti alla LM prescelta
Nota: lo studente in mobilità non può conseguire il titolo di
studio finale prima della conclusione del periodo di studio
all’estero e previo riconoscimento delle attività svolte.PRIMA DI FARE LA DOMANDA
• Leggere il bando e verificare i requisiti richiesti
• Iscriversi al test di verifica linguistica del CLA*
• Colloquio docente proponente*
• Verificare eventuali requisiti linguistici richiesti dall’università partner
per gli studenti Erasmus incoming/exchange students e le scadenze per
l’application procedure (web site università estera; International
Relations Office)
• Consultare l’offerta didattica presso l’università straniera
• e.g.: corsi riservati agli studenti Erasmus in lingua inglese (Europa del
Nord; Europa dell’Est);
• corsi preclusi agli studenti Erasmus ecc.
• Modalità di ingresso e soggiorno nel paese estero.DOCUMENTI DA ALLEGARE
• Progetto di studi = elenco di attività individuate presso la sede partner
(non definitivo, l’elenco definitivo lo metterete nel Learning Agreement
tra qualche mese) + motivazioni accademiche e culturali + eventuali
esperienze di studio/lavoro all’estero
• Eventuale certificato lingua
• Altre eventuali attestazioni relative ad esperienze all’estero o ad
ulteriori conoscenze linguistiche che si desidera sottoporre
all’attenzione del docente
• Eventuale autocertificazione della carriera pregressa (solo se svolta
presso altro ateneo)
FORMATO DOCUMENTI SOLO PDF; CREARE FILE UNICI PER I DOCUMENTI
COMPOSTI DA PIU’ PAGINE, FIRMARE TUTTI I DOCUMENTI.PRESENTAZIONE DOMANDA
La candidatura va presentata esclusivamente on-line su AlmaRM entro
Giovedì 8 febbraio ore 13:00
Studenti On-line > Mobilità Internazionale AlmaRM
NB! Prima di iniziare, consultare la guida pdf “Note per la presentazione delle candidature”
• Domanda per max 3 offerte di scambio (anche dello stesso docente proponente)
• Eventuali certificati e attestazioni vanno allegati in formato pdf.
• Se avete più di una carriera a Unibo potete candidarvi all’Erasmus solo in una carriera.
Nota: E’ possibile salvare la domanda in modalità provvisoria per riprendere la compilazione
in un secondo momento («salva provvisorio»). Per presentare la candidatura è
necessario selezionare «salva definitivo» entro la scadenza del 9 febbraio.FINE DELLA CANDIDATURA
Al termine della presentazione della
domanda viene inviata un’email
all’indirizzo di posta istituzionale dello
studente
(nome.cognome@studio.unibo.it)
per notificare che la domanda è stata
caricata correttamente!CRITERI GRADUATORIA
A. 0 – 40 punti per la valutazione del docente:
• la congruenza dell’attività proposta
• le motivazioni indicate nella domanda
• aver rispettato o meno il requisito del colloquio obbligatorio
• la conoscenza linguistica
• altri elementi indicati dallo studente nella domanda o in sede di colloquio
B. 0 – 60 punti per la media ponderata dei voti (profitto) e il rapporto tra anno di
iscrizione e crediti formativi (regolarità degli studi) conseguiti e verbalizzati entro
le 23:59 del 15 FEBBRAIO 2024
• Iscritti al 1° anno LM: si considera 6/7 carriera pregressa e 1/7 carriera attuale
• Studenti con titolo estero: valutazione da parte di un’apposita commissione
Non idonei = gli studenti che avranno un punteggio pari a 0 da parte del docente.ACCETTAZIONE
• Pubblicazione graduatoria on-line:
Giovedì 7 marzo 2024
• Accettazione posto di scambio attraverso l’applicativo
AlmaRM entro:
Mercoledì 13 marzo 2024 ore 13
Nota: dopo tale scadenza i vincitori che non hanno accettato
verranno automaticamente cancellati dalle graduatorie per i
posti non accettati.PRIMA DELLA PARTENZA
• Adempiere alle richieste amministrative (application procedure)
dell’università partner*: application form, certificati linguistici ecc.
Ufficio competente: Università partner
• Definire e far approvare al Consiglio di Cds il Learning Agreement
Ufficio competente: docente proponente, Ufficio Mobilità Internazionale, Consiglio
del CDS.
• Sottoscrivere il contratto Erasmus
Ufficio competente: AFORM– Ufficio Mobilità Europea
* Si ricorda che la decisione finale circa l’ammissione degli studenti vincitori
spetta alle università ospitanti e non è previsto, in caso di rifiuto, un
ricollocamento da parte dell’ateneo di Bologna.SCADENZE
Calendario delle scadenze (Allegato): https://bandi.unibo.it/s/diri/bando-
erasmus-studio-a-a-2024-25/bando/allegato-5_integrazione-mur-
1.pdf/@@download/file/CALENDARIO%20DELLE%20SCADENZE%202024_25_IT.
pdf
scadenza per la presentazione della domanda:
• 7 marzo 2024
Pubblicazione delle graduatorie on-line (AlmaRM).
• 13 marzo 2024, ore 13:00
Scadenza per l’accettazione dei posti. La procedura sarà interamente on-line.
• 16 marzo 2024
Inizio scorrimento graduatorie.
• 27 marzo 2024, ore 13:00
Scadenza per l’accettazione dei posti vinti riferiti alla graduatoria aggiornata. La
procedura sarà interamente on-line.CONTATTI
Ufficio Mobilità Internazionale Scienze Politiche
Via Filippo Re 8 Bologna
E-mail: mobility.politicalscience@unibo.it
Tel. 051 2084094
Referente Erasmus: Filippo Ricci
AFORM – Ufficio Mobilità per Studio
Palazzina della Viola
Via Filippo Re n.4
E-mail: erasmus@unibo.it
Tel. 051 2099357