1

ALMA MATER STUDIORUM - UNIVERSITÀ DI BOLOGNA - ANNO ACCADEMICO 202 4/2 5

SEMESTR I A BUENOS AIRES 

Bando per la frequenza di Semestr i presso il Campus dell’Unive rsità di Bologna a Buenos Aires 

(1 agosto - 20 dicembre 2024 ; 3 febbraio - 5 luglio 2025 )

INDICE: 

1. INFORMAZIONI GENERALI E FINALITA’ DEL SOGGIORNO 

2. A CHI E’ RIVOLTO IL PROGETTO IN GENERALE 

3. I SEMESTRE 

3. 1 A CHI E’ RIVOLTO IL PROGETTO DEL PRIMO SEMESTRE 

3. 2 PIANO DELLE ATTIVITÀ FORMATIVE DEL PRIMO SEMESTRE 

3. 3 FREQUENZA E PROVE DI VERIFICA DEL PRIMO SEMESTRE 

3. 4 PREREQUISITI PER PARTECIPARE AL PROGETTO NEL PRIMO SEMESTRE 

4. II SEMESTRE 

4. 1 A CHI E’ RIVOLTO IL PROGETTO DEL SECONDO SEMESTRE 

4. 2 PIANO DELLE ATTIVITÀ FORMATIVE DEL SECONDO SEMESTRE 

4. 3 PREREQUISITI PER IL SECONDO SEMESTRE 

5. C OME PRESENTARE LA DOMANDA (PER ENTRAMBI I SEMESTRI) 

6. CRITERI DI SELEZIONE (PER ENTRAMBI I SEMESTRI) 

7. QUANDO E COME ACCETTARE IL POSTO NEL PROGETTO (PER I DUE SEMESTRI) 

8. GESTIONE OBBLIGATORIA DELLE PROCEDURE AMMINISTRATIVE (PER ENTRAMBI SEMESTRI) 

8.1 PRIMA DELLA PARTENZA 

8.2 DURANTE IL PERIODO ALL’ESTERO 

8.3 DOPO ESSERE TORNATO 

9. PRIVACY 

10. CONTATTI 

1. INFORMAZIONI GENERALI E FINALITA’ DEL SOGGIORNO 

Il progetto SEMESTR I A BUENOS AIRES si propone di offrire agli studenti dell’Alma Mater Studio rum –

Università di Bologna la possibilità di frequentare attività formative attivate dal Corso di Laurea in 

Business and Economics presso il Campus dell’Unive rsità di Bologna a Buenos Aires , dalla Università 

Instituto Tecnologico de Buenos Aires (ITBA), d alla Universidad Catolica Argentina (UCA) e dalla 

Universidad Argentina de la Empresa (UADE) . Durante il periodo in Argentina gli studenti quindi 

avranno la possibilità di entrare in contatto con studenti, imprese e istituzioni dell’America Latina, 

attrave rso progetti, presentazioni, visite e testimonianze di operatori di vari settori. 

I periodi di studio si svolgeranno: 

1 agosto - 20 dicembre 2024 per il I semestre (secondo il calendario delle uni versità italiane) dell’a.a. 

2024 /2 5;

3 febbraio - 5 luglio 2025 per il II semestre (secondo il calendario delle uni versità italiane) dell’a.a. 

2024 /25.2

Il calendario accademico utilizzerà gli interi periodi per lo svolgimento delle attività didattiche 

pertanto lo studente dovrà tenerne conto nell’organizzazione de i su oi adempimenti accademici pre, 

durante e post periodo di scambio. 

2. A CHI E’ RIVOLTO IL PROGETT O IN GENERALE 

Il progetto è rivolto a studenti di corsi di laurea triennali dell’Università di Bologna che hanno aderito 

al progetto (vedi punto 3 e 4) , come indicato in questo bando per ciascun semestre, che al momento 

della domanda sono al secondo anno e che durante il periodo in Argentina saranno nel loro terzo 

anno di Corso di Laurea .

Gli studenti che hanno aderito al progetto Undergraduate di pri mo ann o di corso a Buenos Aires 

nell’anno accademico 20 22-20 23, proseguendo poi al secondo anno a Bologna nel Corso di Laurea in 

Business and Economics , sono parte dei contingenti del Corso di Laurea in Business and Economics e 

hanno priorità nella fruizio ne dei semestri di terzo anno a Buenos Aires : dovranno comunque 

candidarsi attraverso l’applicativo ALMARM, per uno o entrambi i semestri, indicando di aver 

partecipato al progetto 1°anno a Buenos Aires nelle domanda .

La possibilità di svolgere entrambi i se mest ri a Buenos Aires è condizionata al sostenimento e 

superamento di tutti gli esami del 2° anno prima della partenza per Buenos Aires ( 1 agosto 2024 )

Tutti gli altri candidati iscritti a corsi aderenti al progetto potranno fare domanda per un solo 

sem es tre e dovranno seguire le procedure indicate in questo bando .

RIASSUNTO TABELLA DELLE SCADENZE per entrambi i semestri :

Apertura presentazione domande on -line 8 aprile 2024 

Chiusura della presentazione domande on -line 6 maggio 2024 ore 13.00 

Pub blicazione graduatorie vincitori 16 maggio 2024 

Accettazione del posto da parte dei vincitori e compilazione 

modello Learning Agreement 

Dal 16 al 23 maggio 2024 ore 13.00 

Pubblicazione eventuali subentri (recupero posti) e 

Accettazione del posto da parte dei subentri (recupero 

posti) e compilazione mod ello Learning Agreement 

Dal 2 4 al 3 0 maggio 2024 ore 13.00 

3. I SEMESTRE 

1 agosto – 20 dicembre 2024 sarà svolto a Buenos Aires in corrispondenza del I semestre dell’a.a. 

2024 /25. Il period o sa rà c omp rova to dai certificati di arrivo e partenza ENTRO le date previste E

COMPATIBILMENTE CON GLI APPELLI DEGLI ESAMI DA SOSTENERE , pena l’esclusione dal programma .

3. 1 A CHI E’ RIVOLTO IL PROGETTO DEL PRIMO SEMESTRE 

Il progetto del PRIMO SEMESTRE è riv olto a 35 s tudenti iscritti, al momento della selezione , al II anno 

del 

- Corso di Laurea in Busine ss and Economics (CLABE) della Scuola di Economia e Management 

(codice 8965 )

- del Corso di Laurea in Ingegneria Gestionale della Scuola di Ingegneria (codice 0925) .3

18 dei 35 posti messi a bando sono riservati agli studenti del Corso di Laurea in Business and 

Economics ; 17 posti sono riservati agli studenti del Corso di Laurea in Ingegneria Gestionale . In caso 

non siano coperti i posti di un cont inge nte di Corso di Lau rea , saranno assegnati al gruppo dell’altro 

Corso di Laurea .

3. 2 PIANO DELLE ATTIVITÀ FORMATIVE DEL PRIMO SEMESTRE 

Il programma consente di frequentare presso il Campus di Buenos Aires e presso i campus in 

convenzione, le lezio ni d i at tiv ità formative pr evi ste nel piano didattico del Corso di Laurea in 

Business and Economics - inserite o come esami obbligatori (Corporate Finance) o come esami 

opzionali o a libera scelta ( Laboratory of Management e Gestione dei progetti d’innovaz ione - in

convenzione con I TBA ) (allegato 3); nel piano didattico del Corso di Laurea di Ingegneria Gestionale -

inserite come esami obbligatori (Studi di Fabbricazione e Gestione dei Progetti d'innovazione – in 

convenzione con ITBA), o come “altre attivi tà fo rmat ive ” da scegliere i n u n gruppo di opzionali 

(Laboratory of Management ), o come “ attività formative a scelta libera dello studente” (Corporate 

Finance) (allegato 1 ); sostenendo le relative prove di verifica del profitto (sarà possibile sostenere 1 o

2 a ppel li d’esame per cias cun a attività formativa). Uno degli insegnamenti sarà impartito in lingua 

inglese ( Corporate Finance) , gli altri saranno impartiti in lingu a spagnola. 

3. 3 FREQUENZA E PROVE DI VERIFICA DEL PRIMO SEMESTRE 

Le attività didattiche sop ra e len cate svolte a Bu eno s Aires comportano la frequenza obbligatoria di 

almeno il 70% delle lezioni ai fini dell’ammissione alla prova di esame. Al mancato risp etto di tale 

obbligo consegue l’impossibilità di sostenere l’esame offerto nello scambio e la nece ssi tà per lo 

studen te di frequentare nuovamente gli insegnamenti per cui la frequenza minima non è stata 

maturata, al ritorno in Italia dopo il periodo a Buenos Aires. Durante il periodo di permanenza a 

Buenos Aires lo studente avrà la possibilità di f ruir e d i una o due poss ibi lità (appelli) di prove di 

verifica finale per le attività. 

Gli studenti del Corso di Laurea in Ingegneria Gestionale potr anno sosten ere i rimanenti appelli 

d’esame disponibili a Bologna secondo il calendario disponibile pre sso la Scuo la di Economia e 

Ma nagement (per Corporate Finance) e presso la Scuola di Ingegneria (per gli altri insegnamenti) . I

contenuti saranno quelli degli insegnamenti svolti a Bologna, equivalenti a quelli svolti a Buenos Aires, 

anche se no n si ga rantisce l’esatta uguaglianza dei testi utilizzati e della prova d’esame. 

L’allineamento agli strumenti utilizzati è a cura dello studente. 

Gli studenti del Corso di Laurea in Business and Economics potranno sostenere altri appelli d’esame di 

Corp orat e F inance a Bologna , secondo il ca len dario disponibile presso la Scuola di Economia e 

Management . I contenuti saranno quelli degli insegnamenti svolti a Bologna, equivalenti a quelli svolti 

a Buenos Aires, anche se non si garantisce l’esatta uguagl ianz a de i t esti utilizzati e della prova 

d’es ame. L’allineamento agli strumenti utilizzati è a cura dello studente. Non potranno invece 

sostenere appelli in Italia per le materie di Laboratorio di Gestione Aziendale e Gesti one dei Progetti 

d'innovazione. 4

No n è pos sibile svolgere prove di verifi ca nella sede di Bologna durante il periodo di permanenza alla 

sede di Buenos Aires e il numero degli appelli totali a disposizione dello studente è comunque riferito 

alle regole didattiche dei singoli corsi. 

La co nver sion e d ei voti ottenuti sarà di compet enz a del coordinatore del corso di studio secondo la 

ta bella disponibile in allegato 2 .

3. 4 PREREQUISITI PER PARTECIPARE AL PROGETTO NEL PRIMO SEMESTRE 

In riferimento ai 35 posti destinati a studenti iscritti al 2 ° an no al m omento della selezione per 

pres ent are domanda è necessario: 

• essere regolarmente iscritti, nell’a.a. 20 23/24, al II anno di corso di uno dei 2 corsi di Laurea 

indicat i;

• aver conseguito almeno 45 CFU alla data prevista nel bando come termine u ltimo pe r la 

pr esentazione delle domande di pa rte cipazione alla selezione. 

• per gli studenti non iscritti ad un corso internazionale in lingua inglese , aver superato l’idoneità 

di lingua inglese o relativo esame di lingua inglese previsto nel proprio pia no di stud io o es sere 

in possesso di una certifi caz ione tra quelli el encate di seguito: 

• CEFR - dal livello B2 

• FCE - First Certificate in English; 

• BEC - Business English Certificate Vantage; 

• BEC - Business English Certificate Higher; 

• IELTS (Academic) con un puntegg io m ini mo di 5,5 su 9; 

• TOEFL in corso di validità con punteggio minimo di 86 su 120 (se internet based); 

• CAE - Certificate in Advanced English; 

• CPE - Certificate of Proficiency in English; 

• Diploma IB (International Baccalaureate), titolo di Hig h School o GCE (Ge neral Certificate of 

Education) co nseguiti in lingua inglese (almeno il 50% degli insegnamenti del corso di studi 

devono essere impartiti in lingua inglese); 

• Status di madrelingua inglese 

4. II SEMESTRE 

3 febbraio – 5 luglio 2025 . Il se mestre sarà svo lto a Buenos Aires in corrisponden za de l II semestre 

dell’a.a. 2024 /2 5 normalmente svolto in Italia. Il periodo sarà comprovato dai certificati di arrivo e 

partenza ENTRO le date previste E COMPATIBILMENTE CON GLI APPELLI DEGLI ESAMI DA SO ST ENERE, 

pena l’e scl usione dal programma .

4. 1 A C HI E’ RIVOLTO IL PROGETTO DEL SECONDO SEMESTRE 

Il progetto del secondo semestre è rivolto a 50 studenti iscritti, al momento della selezione , al II anno 

dei seguenti Corsi di Laurea :

• Business and Economics (CLABE) - 89 65 

• Ec onomia Aziendale - codice (CLEA ) 887 1

• Economia Mercati e Istituzioni (EMI) - 8038 

• Economia e Finanza (CLEF) - 8835 

• Management e Marketing (CLAMM) - 8406 5

• Economia e Commercio – Management (CLEC ) – 9202 

• Management and Economics (CLAME) – 5892 

• Sviluppo e cooperazione internaz ionale (SVI C) - co dice 8890 

• Economia del Turismo - Int ernational Tourism and Leisure Industries (ITALI) – codice 8847 

20 posti sono riservati agli studenti del Corso di Laurea in Business and Economics (CLABE). 

20 posti sono riservati agli studenti dei c orsi della Scuo la di Economia (CLEA, EMI, CLEF, C LAMM, 

CLEC , CLAME, ITALI )

10 posti sono riservati agli studenti del Corso di Laurea in Sviluppo e Cooperazione (SVIC). Qualora 

vi fossero posizioni riman enti, esse andranno in prima istanza a favore degli studen ti idonei del Cors o

di Laurea in Business and Eco nomic s, in seconda istanza divisi tra agli altri due corsi (in caso di numero 

dispari , il posto dispari viene assegnato al gruppo degli studenti della scuola di economia). 

4. 2 PIANO DELLE ATTIVITÀ FORMATIV E DEL SECO NDO S EME STRE 

Il programma consente di f reque ntare presso il Campus di Buenos Aires le lezioni di due attività 

formative del Corso di Laurea in Business and Economics - inserite o come esami obbligatori o come 

esami opzionali o a libera scelta nel piano did attic o a nche di studenti iscritti ad al tri C orsi di Laurea -

sostenendo le relative prove di verifica del profitto ( le prove di verifica saranno disponibili in base al 

calendario locale). Gli insegnamenti International Economics B.A. e Internatio nal Market ing B .A si 

svolgeranno presso la sede d i Uni bo a Buenos Aires . Una terza attività formativa sarà svolta presso 

l’Università UCA o UADE e comporterà l’attribuzione di 12 cfu. In relazione a tale ultima materia, il 

calendario d’esame è gestito secondo le reg ole d ei programmi di scambio internazio nali e quindi 

dall’università ospitante. 

Le attività didattiche sopra elencate svolte presso la sede Unibo a Buenos Aires comportano la 

frequenza obbligatoria di almeno il 70% delle lezioni , mentre le lezioni svolte pres so Università 

Partner seguiranno l e reg ole dell’università stessa ai fini dell’ammissione alla prova di esame. Al 

mancato rispetto di tale obbligo consegue l a necessità per lo studente di frequentare nuovamente gli 

insegnamenti per cui la frequenza mi nima no n è stata m aturata, al ritorno in Ita lia dopo i l periodo a

Buenos Aires. 

Durante il periodo di permanenza a Buenos Aires lo studente avrà la possibilità di fruire di una o due 

prove di verifica del profitto per ciascuna attività formativa, entro il 5 lu gli o 2025 . L’ appello ordinario 

di recup ero (te rzo appello annuale) si potrà sostenere a Bologna nel mese di settembre 2025 secondo 

il calendario accademico del ClaBE .

Se lo studente non supera la prova di verifica al terzo appello, sarà possibile ins erire in carriera 

l’insegnamento presen te pr ecedentemente nel piano di studi istituzionale. 

Le attività fruibil i nei piani di studi dei diversi corsi di laurea e i riconoscimenti sono indicate nel le 

tabelle di corrispondenza . Esse sono vincolate e non pos sono ess ere modifi cate (Alleg ato 4). 

4. 3 PREREQUISITI PER IL SECONDO SEMESTRE 

In riferimento ai 5 0 posti destinati a studenti iscritti al 2° anno al momento della selezione per 

presentare domanda è necessario: 6

- essere regolarmente iscritti , nell’a.a. 20 23/24, al II an no di corso dei corsi di L aurea indicat i; 

- aver conseguito almeno 45 CFU alla data prevista nel bando come termine ultimo per la 

presentazione delle domande di partecipazione alla selezione ;

- per gli studenti non iscritti ad un corso internazio nale in lingua ing lese, aver superato l ’idon eità 

di lingua inglese o relativo esame di lingua inglese previsto nel proprio piano di studio o essere 

in possesso di una certificazione tra quelli elencate di seguito: 

• CEFR – dal livello B2 

• FCE - First Certifi cate in English; 

• BEC - Business English Cert ificate Vantage; 

• BEC - Business English Certificate Higher; 

• IELTS (Academic) con un punteggio minimo di 5,5 su 9; 

• TOEFL in corso di validità con punteggio minimo di 86 su 120 (se internet based); 

• CAE - Certific ate i n A dvanced En glish; 

• CPE - Certific ate o f Proficiency in English; 

• Diploma IB (International Baccalaureate), titolo di High School o GCE (General Certificate of 

Education) conseguiti in lingua inglese (almeno il 50% degli insegnamenti del corso di stud i

dev ono essere im partiti in lingua ing lese) ;

• Status di madrelingua inglese 

5. COME PRESENTARE LA DOMANDA ( PER ENTRAMBI I SEMESTRI )

- Collegarsi all’applicativo almaRM – https: //outgoing.unibo.it 

- Selezionare il pe riodo di scambio e seguire le istruzion i dis ponibili on -line 

Tutti i candidati dovranno caricare la lettera motivazionale redatta in lingua inglese o spagnola. E ssa 

dovrà includere le motivazioni che spingono il candi dato a partecipare al progetto e la co nsist enz a del 

prog etto formativo. I ca ndida ti non iscritti ad un c orso internazionale, che non hanno ancora 

superato l’idoneità di lingua inglese o relativo esame di lingua inglese previsto nel proprio piano di 

studio , dovranno allegare una certificazio ne di li ngua ingle se secondo quanto ind icato nei punti 3.3 

e 4.2 o autocertificazione dell’idoneità linguistica e/o esame di lingua inglese ottenuta in atenei 

italiani .

I candidati che hanno partecipato al progetto “ Undergraduate@Buenos Aires Campus ” dov ranno 

in dicarlo in domanda , scrivendolo nel campo note. 

6. CRITERI DI S ELEZIONE 

Per il PRIMO SEMESTER E, la graduatoria di selezione sarà formata considerando i seguenti parametri: 

- media ponderata (e normalizzata alla media della Scuola a cui il Corso di Laurea svolto appartiene) 

dei vot i conseguit i negli esami di pro fitto (75% del peso nella valutazione). Ai fini del calcolo verranno 

considerati tutti i voti utili al conseguimento del titolo risultanti dal sistema informatico Almaesami 

alla da ta di scadenza per presentare la doma nda p er questo prog etto; 

- lettera moti vazio nale in inglese o spagnolo (2 0% del peso nella valutazione); 7

- attestazione di conoscenza o autocertificazione della conoscenza della lingua spagnola (B2

necessario) tra quelli di seguito ele ncati (5%) :

• CEFR – tutt i i livelli 

• DELE – tutti i livel li 

• SIEL E – tutti i livelli 

• CELU – tutti i livelli 

• Status di madrelingua spagnola 

• Idoneità di lingua spagnola svolta presso questo o altri atenei (certificazione o 

autocertificazione) 

• Esame di lingua spagnola svolto presso qu est o o altri atenei (certificazi on e o

autocertificazione) 

Per il SECONDO SEMESTER E, la graduatoria di selezione sarà formata considerando i seguenti 

parametri: 

- media ponderata (e normalizzata alla media della Scuola a cui il Cors o di Laurea svolto ap par tie ne) 

dei voti conseguiti negli esami di profitto (75% del peso nella valutazione). Ai fini del calcolo verranno 

considerati tutti i voti utili al conseguimento del titolo risultanti dal sistema informatico Almaesami 

alla data di s cadenza per presentar e l a d omanda per questo progetto; 

- letter a motivazionale IN INGLESE O IN SPAGNOLO (25% del peso nella valutazione); 

Per entrambi i semestri , 100 punti aggiuntivi saranno assegnati ai candidati che hanno partecipato al 

progetto “Undergra duate@Buenos Aires ”.

Pe r e ntrambi i semestri , a parità di meri to sarà data precedenza al candidato anagraficamente più 

giovane. 

In caso di dichiarazioni mendaci o uso di atti falsi saranno applicate le sanzioni penali richiamate 

dall’art. 76 del D.P.R. 2 8.12.2000 n. 445. 

7. QU AND O E COME ACCETTARE IL POSTO N EL PROG ETTO (PER I DUE SEMESTRI) 

La graduatoria sarà pubblicata nell’applicativo almaRM – https://outgoing.unibo.it. Tale pubblicazione 

rappresenterà l’unico mezzo di pubblicità legale sull’esito dell a selezione. Non verr ann o inviate 

comunicazioni scritte ai cand idati. 

Dal 16 al 23 maggio 2024 tutti i VINCITORI del progetto dovranno obbligatoriamente :

- accettare il posto nell’applicativo almaRM 

-compilare il modello di Learning agreement secondo le tabelle di conversione di spo nibili 

nell’allegato 1, 3 o 4 al pre sente bando seguendo le istruzioni disponibili nell’applicativo almaRM . La 

stessa procedura si applica dal 24 al 30 maggio 2024 per gli eventuali candidati r ipescati. 

I vincitori che alla scadenza non accetteranno il pr oge tto saranno automaticamente e

in derogabilmente depennati dalla graduatoria senza ulteriore avviso .

La Commissione si riserva di riaprire i termini di presentazione delle domande ove rimanes sero 

scoperti posti. 8

8. GESTIONE OBBLIGATORIA DELLE PRO CEDURE AMM INI STRATIVE (PER ENTRAMBI SE MEST RI) 

8.1 PRIMA DELLA PARTENZA 

• Ottenere l’approvazione del Learning Agreement dal Corso di Studi ;

• Rinnovare l’iscrizione all’Università di Bologna per l’a.a. 2024 /2025 ;

• Richiedere i documenti necessari per avviare le proc edu re del VISTO 

• Verificare la prop ria situazione accademica con il calendario del proprio corso di studio (per la 

programmazione di lauree, application etc) 

8.2 DURANTE IL PERI ODO ALL’ESTERO 

- Caricare su Alma RM il Certificato di periodo firmato e timbrat o d all a sede di Buenos Aires; 

- Richi edere il certificato di fine periodo firmato e timbrato dalla sede di Buenos Aires; 

- Richiedere il “Transcript of Records” (o certificazione re lativa alle attività svolte) per le attività 

svolte in convenzione presso altri atenei (UADE, U CA, ITBA) 

- Avvi are le pro ced ure di regolarizzazione p osiz ione migratoria, secondo le indicazioni fornite 

dalla sede di Buenos Aires - pena il blocco della carriera ;

8.3 DOPO ESSERE TORNATO 

- Presenta re la richiesta di riconoscimento degli esami e/o delle altre attività svolte al l’e stero .

9. PRIVACY 

https:// www.unibo.it/it/ateneo/privacy -e-note -legali/privacy/informativa -per -i-partec ipa nti -a-

concorsi -e-selezioni -bandi ti-ateneo 

10. CONTATTI 

Angela Adamo - Piazza Scaravilli 2, 40126 Bologna , e-mail: angela.adamo3@unibo.it ;

Tutor a support o dei progetti a Buenos Aires, email: didatticasociale.tutorba@unibo.it 

Orar io di ricevimento al pubblic o: su appuntamento 

PROT .

Bologna, 

IL DIRETTORE DEL DIPARTIMENTO 

ANGELO PALETTA