# Presentación 

La Representación en Argentina del Alma Mater Studiorum Università di 

Bologna para toda Latinoamérica (1998), se inaugura con el propósito de 

crear un ámbito de discusión de los procesos de integración cultural, 

política y económica entre la Unión Europea y América Latina. 

En este sentido, la apertura de la Sede Argentina del Alma Mater, además 

de un significado académico, posee una vocación de vínculo cultural, al 

proponerse como un catalizador de actividades de intercambio entre 

alumnos, docentes, investigadores, funcionarios públicos y empresarios 

privados, así como forum de discusiones entre las dos regiones que 

tienen tradicionales y fuertes vínculos étnico -culturales. 

La iniciativa, respaldada por los casi mil años de prestigiosa actividad 

académica de altísimo nivel cultural y científico del Alma Mater, cuenta 

con un cuerpo docente integrado por prestigiosos docentes europeos y 

latinoamericanos que continúa de este modo su tradición cosmopolita 

difundiendo conocimientos en un libre intercambio de pensamientos y

prácticas del saber. 

El Alma Mater Studiorum Università di Bologna Representación en la 

República Argentina Centro de altos estudios de la Universidad de 

Bologna, otorga títulos italianos con validez en la Comunidad Europea, 

sin validez nacional ni reconocimiento oficial en la República Argentina. 2

Dirección: Palazzo Italia, Marcelo T. de Alvear 1149 - 4to piso 

Teléfono: +54 11 3984 0040 

e-mail: buenosaires.informes@unibo.it 

# .ÍN DIC E .

Información preliminar 

Alojamiento 

Descuentos en albergues para los primeros días de estancia 

Alquiler de departamentos 

Información útil para alquilar un departamento 

Alquilar un departamento a través de agencias inmobiliarias 

Sitios de internet para encontrar un apartamento 

Alquiler de habitaciones 

Residencias universitarias 

Residencias no universitarias 

Otras residencias y albergues 

Otras posibilidades de alojamiento 

Cobertura de salud obligatoria 

Pólizas de seguro médico que se pueden activar desde Italia 

Polí zas de viaje 

Transporte 

Otras informaciones útiles 

Moverse por la ciudad 

Comer 

Teléfono 

Compra de medicamentos 

Corriente eléctrica 

Costo de vida en Buenos Aires 

Ingreso a Argentina 

Estudiantes del Mercosur y países asociados 

Estudiantes de países extra Mercosur que no necesitan visa 

4

4

5

5

5

6

6

7

9

14

15

16

16

17

17

18

19

19

20 

21 

22 

23

23

24 

24

24Dirección: Palazzo Italia, Marcelo T. de Alvear 1149 - 4to piso  

> Teléfono:

54 11 3984 0040 

> e-mail:
> buenosaires.informes@unibo.it

3       

> Estudiantes de países extra Mercosur que necesitan visa

Ingreso a argentina por motivos de estudio 

Ingreso a argentina mediante visa de turista 

Documentación 

Direcciones útiles y contactos 

> 25

26

27 

27 

28

# .GU ÍA .

Esta breve guía ha sido diseñada para proporcionar a los estudiantes de la 

Universidad Alma Mater Studiorum Universidad de Bologna, que estudian en el 

Alma Mater Studiorum Universidad de Bologna Representación en la República 

Argentina, Centro de Altos Estudios de la Universidad de Bologna, (de ahora en 

más Centro) la información básica para organizar su viaje a Argentina. 

## Sede 

La sede de la Universidad de Bologna - Representación en la República Argentina, fue fundada 

en 1998 en Buenos Aires tras la firma del Tratado de Colaboración Científico - Cultural entre Italia 

y Argentina. 

La sede está ubicada en el barrio de Recoleta (CABA) en el Palazzo Italia propiedad de la 

Embajada de Italia. En la calle Marcelo T. de Alvear 1149, a metros del Obelisco y frente a la 

Plaza Libertad. 

El Palazzo Italia también alberga el Teatro Coliseo, el Instituto de Cultura Italiano de Buenos 

Aires, la Cámara de Comercio de Italia y el Consorcio Universitario Italiano para Argentina 

(CUIA). 

## Servicios para estudiantes 

Aulas y sala de estudio UNIBO Baires - La sede cuenta con 4 aulas. Están destinadas 

principalmente a la docencia, y a actividades extra didácticas como conferencias, congresos, 

seminarios, etc. 

Aula 1 - Salón principal de la universidad con capacidad para 40 asientos. Equipamiento:PC, 

proyector, wi -fi .4     

> Dirección: Palazzo Italia, Marcelo T. de Alvear 1149 -4to piso
> Teléfono:

+54 11 3984 0040  

> e-mail: buenosaires.informes@unibo.it

Aula 2 Laboratorio de informática / sala de estudio - Sala de estudio con puestos de trabajo 

para uso de computadoras. Puesto de computadora para estudiantes, proyector, wi -fi . 

Auditorio -Aula 3 - El Auditorio tiene una capacidad de 60 asientos. Equipo: PC,Proyector, wi -fi. 

Aula 4 - Aula de estudio para estudiantes para trabajo (capacidad 18 personas) .

Sala de Estudio y de reuniones para estudiantes: Para trabajo individual y/o grupal .wi -fi 

Biblioteca de la Sede de Buenos Aires - Información sobre servicios bibliotecarios en Buenos 

Aires en http://www.ba.unibo.it/biblioteca 

# .IN FORMAC IÓN PRELIM INAR .

## Kit de bienvenida STUDY BUENOS AIRES 

## https://study.buenosaires.gob.ar/es 

Enlaces del Programa de Estudios de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires 

https://study.buenosaires.gob.ar/es ofrece a los estudiantes internacionales un kit 

de bienvenida. 

# El kit incluye:  

> •

un descuento para el servicio de 

transporte del aeropuerto a la ciudad;  

> •

una tarifa especial en 22 albergues para 

las primeras noches  

> •

un teléfono sim  

> •

una tarjeta de transporte (SUBE)  

> •

servicio ecobici 

Obtener el kit es muy sencillo: es necesario solicitarlo al menos 7 días antes de la llegada, 

completando un formulario que encontrará en el siguiente enlace: 

https://study.buenosaires.gob.ar/es/welcomekit 

y luego retirarlo, una vez que llegue, directamente en el Aeropuerto Internacional Ministro 

Pistarini (EZEIZA). 

O escribir study@buenosaires.gob.ar 

. A L O J A M I E N T O .

La ciudad de Buenos Aires ofrece una amplia selección de facilidades de alojamiento y existen Dirección: Palazzo Italia, Marcelo T. de Alvear 1149 - 4to piso  

> Teléfono:

54 11 3984 0040 

> e-mail:
> buenosaires.informes@unibo.it

5

muchas alternativas para quienes buscan hospedaje de mediano -largo plazo. Solo con fines 

informativos y orientativos, se transmiten a continuación varios tipos y diferentes rangos de 

precios. 

Recuerde que en Argentina los precios también pueden sufrir 

incrementos en el corto plazo. Deberá tener esto en cuenta al 

solicitar precios de lista. 

Usando el sitio web http://mapa.buenosaires.gob.ar/ se puede consultar el mapa de la ciudad de 

Buenos Aires y calcular la distancia entre el alojamiento elegido y la sede de la Universidad, que, 

recordamos, está ubicada en la calle Marcelo T. de Alvear 1149, en el distrito de Recoleta. 

## Descuentos en albergues para los primeros días de estadía 

El programa Study Buenos Aires del Gobierno de la Ciudad ofrece a los estudiantes 

internacionales una tarifa promocional en 22 albergues de la ciudad, durante las primeras noches 

de su estadía. Más información está disponible en el siguiente enlace: 

https://study.buenosaires.gob.ar/es/alojamientos 

# .A LQU ILER D E DEPAR TAM ENTOS .

## . Información útil para alquilar un departamento 

Existen contratos de arrendamiento temporal (“alquiler temporario”), con los que se alquilan 

departamentos amoblados por períodos de estadía de hasta seis meses (eventualmente renovable). 

Este tipo de alquiler establece que el precio pactado con el propietario ya incluye todos o algunos 

servicios públicos (agua, luz, gas, teléfono, wi -fi, tarifa de TV, ...), gastos de condominio, a veces 

limpieza semanal, 'posible uso de sábanas y toallas, etc. 

Básicamente, la idea es que el inquilino solo tenga que pagar la renta mensual pactada y que no 

tenga que pagar ningún otro gasto relacionado con el apartamento que no sean los personales 

(gastos de compra de alimentos y bebidas, productos de limpieza, etc.) Los precios de los 

departamentos de alquiler temporal generalmente se cotizan en dólares (a veces en euros, 

más raramente en pesos) y el mismo indica la moneda en la que se tendrá que pagar el alquiler. 

## . Alquilar un departamento a través de agencias inmobiliarias 

Solamente a título Informativo pasamos las siguientes agencias inmobiliarias: 6     

> Dirección: Palazzo Italia, Marcelo T. de Alvear 1149 -4to piso
> Teléfono:

+54 11 3984 0040  

> e-mail: buenosaires.informes@unibo.it

DEPARTAMENTOS TABUCK            

> Esta agencia tiene muchos departamentos disponibles en muchos distritos de la ciudad.

Contactar con Alberto Ermilio / Patricia Alvariño 

Celular 15 -44716727 (desde el extranjero: + 54 -9 11 -4471 -6727) 

e-mail : arkansas .ta buckdepartamentos@gmail.com /patricia@tabuckviajes.com.ar 

REMAX         

> Esta agencia tiene una gran cantidad de departamentos disponibles.

Página web de la agencia : https://www.remax.com.ar 

Sra. Francesca Federizzi Departamento en alquiler: 

Ver video con detalles: https://youtu.be/HYHHrLV_MIc 

Mail: appartamento.palermo.buenosaires@gmail.com 

CONSULTAR AIRES DEL SUR 

Persona de contacto: Verónica Zamora 

Móvi l.: +54 9 11 15 -67647868 

e-mail : valeria.patagonia@gmail.com 

AT BUENOS AIRES                                

> Esta agencia inmobiliaria también tiene muchos departamentos aprecios asequibles.
> Puede hacer una búsqueda através del sitio web, eligiendo las opciones que le
> interesan, oescribir un correo electrónico para obtener más información.

Página web: http://www.atbuenosaires.com/ 

Tel. : + 54 11 4344 -9600 

e-mail : info@atbuenosaires.com 

## Sitios de Internet para encontrar un departamento 

Si busca departamentos a través de sitios web, le sugerimos que indique CAPITAL FEDERAL 

como área de búsqueda. Con esta expresión nos referimos a la ciudad de Buenos Aires. 

Cuando, en cambio, se hace referencia al “Gran Buenos Aires”, también se refiere a todos los 

demás satélites comunes. Una vez que haya elegido la opción "Capital Federal", puede elegir los 

distintos distritos (barrios) a los que extender / limitar la búsqueda. 

AIRBNB 

Página web : https://www.airbnb.it/s/Buenos -Aires --Argentina 

Es un sitio internacional que te permite encontrar departamentos o habitaciones 

en alquiler por particulares en todas partes del mundo, incluso para compartir 

con otros. La tarifa incluye la comisión debida al sitio de AirBnB que actúa, de Dirección: Palazzo Italia, Marcelo T. de Alvear 1149 - 4to piso  

> Teléfono:

54 11 3984 0040 

> e-mail:
> buenosaires.informes@unibo.it

7

hecho, como intermediario. 

ZONAPROP 

Página web : http://www.zonaprop.com.ar/ 

Este sitio recopila anuncios de varias agencias inmobiliarias y también de 

particulares. Es muy práctico, bien organizado y fácil de consultar. También 

puede guardar sus búsquedas y solicitar tener las novedades sobre los criterios 

de selección indicados todos los días / semanas. 

Para realizar tu investigación te recordamos, por lo ya dicho, indicar siempre que 

estás buscando un ALQUILER TEMPORAL y que el área geográfica de 

referencia es CAPITAL FEDERAL .

# .A LQU ILER D E HA BITACION ES .

SPAREROOMS 

Página web : http://www.spareroomsba.com/ 

Persona de contacto Valeria 

e-mail: vale@spareroomsba.com / ineedaroom@spareroomsba.com 

Móvil +54 9 11 5135 -7655 / +54 9 11 5938 -9611 

La agencia SpareRooms Buenos Aires actúa como intermediario entre los 

particulares (familias o individuales) que ofrecen una habitación amoblada para 

alquilar en su apartamento y aquellos que desean alquilar una habitación. Puedes 

alquilar habitaciones individuales o dobles o posiblemente triples, para compartir 

con compañeros de estudios o posiblemente con extraños. 

Puede ser una opción interesante para aquellos que quieran ponerse en contacto 

con los lugareños y practicar su español. 

Para cada habitación propuesta para alquilar, el sitio indica el precio mensual, 

ofrece una breve descripción del apartamento, de la habitación en sí (con 

fotografías relativas), del propietario, de la ubicación (con indicación en el mapa) 

y de los servicios. Incluido en el precio. 

Las habitaciones se alquilan por períodos superiores a un mes y el alquiler 

siempre incluye sábanas y toallas, uso de agua, luz, gas y cualquier otro servicio 

que esté indicado para cada habitación (casi siempre por ejemplo hay servicio 8     

> Dirección: Palazzo Italia, Marcelo T. de Alvear 1149 -4to piso
> Teléfono:

+54 11 3984 0040  

> e-mail: buenosaires.informes@unibo.it

wi -fi; consultar para otros servicios como lavadora, secador de pelo, televisión) 

Es recomendable comprobar siempre si hay servicio de calefacción (puede 

parecer extraño pero en algunos departamentos / edificios no lo hay) y aire 

acondicionado. 

Los huéspedes pueden utilizar la cocina, así como las demás áreas comunes del 

departamento, de acuerdo con las reglas establecidas por cada propietario. 

Normalmente los propietarios no permiten que se reciban visitas, para garantizar 

una mayor tranquilidad 

a los propios propietarios y al resto de inquilinos, salvo los acuerdos puntuales 

realizados con el propietario. 

En el momento de la firma del contrato se paga la comisión a la agencia 

(indicada en el anuncio), el primer mes del contrato y también una suma para 

garantizar cualquier daño (que corresponde a un mes de alquiler). Esta suma se 

devuelve al concluir el contrato después de verificar que el alojamiento se 

devuelve en las mismas condiciones en las que se alquiló. 

El alquiler se paga por adelantado el primer día del mes. 

La agencia Spare Rooms Buenos Aires no solo se encarga de poner en contacto a

propietarios e inquilinos, sino que también se encarga de hacer firmar el contrato 

de alquiler, recibir la mensualidad del alquiler, aportar las aclaraciones sobre las 

condiciones del contrato y del departamento en sí. 

Las reservas se pueden realizar a través del sitio web o por teléfono, desde Italia 

o una vez que haya llegado a Buenos Aires. En el momento de realizar la reserva 

la agencia enviará una pequeña guía con información útil sobre la vida en la 

ciudad. 

Previa solicitud, la agencia puede organizar un servicio de transporte desde y

hacia el aeropuerto (pregunte a la agencia las condiciones económicas del 

transporte). 

ROOMGO 

Página web https://www.roomgo.com.ar/buenos -aires/en -alquiler -capital -federal 

No es una agencia inmobiliaria sino un sitio de publicidad sin intermediarios 

que conecta directamente a quienes ofrecen una habitación y a quienes buscan 

una habitación. Los interesados publican un anuncio (oferta o búsqueda) y se 

ponen en contacto directo entre ellos, seleccionando las distintas opciones de 

búsqueda (zona, precio, fecha de disponibilidad, etc) 

Para poder realizar una búsqueda, primero debe seleccionar el país de Dirección: Palazzo Italia, Marcelo T. de Alvear 1149 - 4to piso  

> Teléfono:

54 11 3984 0040 

> e-mail:
> buenosaires.informes@unibo.it

9

búsqueda en la parte superior derecha. Luego es necesario registrarse (el 

registro es gratuito y se realiza a través de la máscara naranja y verde que 

aparecen en el centro de la página). 

Es necesario indicar que está interesado en el área geográfica de Buenos Aires 

(indique "Capital Federal" que es el nombre con el que se indica Buenos Aires; 

no seleccione Gran Buenos Aires que también incluye todos los municipios 

vecinos). Después de eso, publicará su anuncio de forma gratuita y podrá 

consultar los anuncios de otros. 

Las habitaciones que se ofrecen en alquiler en este sitio cambian muy 

rápidamente, porque el mercado inmobiliario es rápido, especialmente en el 

período inmediatamente anterior o coincidente con el período de inicio del año 

académico (que en Argentina es entre febrero y marzo). 

También en este caso, como en el anterior, los anuncios pueden ofrecer una 

breve descripción del apartamento (con algunas fotos), de la habitación, del 

resto de inquilinos y de los servicios incluidos o excluidos en el precio 

(sábanas y toallas, uso de agua, luz, gas, wi -fi, lavadora, televisión). 

También en este caso es recomendable comprobar si hay servicio de 

calefacción y aire acondicionado. Es una forma totalmente autogestionada de 

encontrar alojamiento. Lo señalamos porque hemos recibido críticas positivas 

de varios estudiantes. 

FACEBOOK 

Alquiler habitación en departamento en Buenos Aires - Estancia en casa en Argentina 

Página web : http://lnnk.in/g2eK 

# .R ES ID ENC IAS UN IVERS ITARIAS .

Todas las residencias que se enumeran a continuación no tienen un acuerdo directo con 

UNIBO pero ofrecen precios con descuento para estudiantes: 

|| RESIDENCIA ALFA 2000 

Página web: https://study.buenosaires.gob.ar/es/alojamientos/view/24 

Dirección : Viamonte 2931/33 (B alvanera )

Teléfono/fax : +54 11 4961 -7919/ +54 11 4961 -8171 / +54 11 4961 -8309 / +54 11 4961 -7512 

e-mail : residenciaproyectoalfa2000@yahoo.com.ar 10      

> Dirección: Palazzo Italia, Marcelo T. de Alvear 1149 -4to piso
> Teléfono:

+54 11 3984 0040    

> e-mail: buenosaires.informes@unibo.it
> Capturas y ubicación de Residencia Alfa 2000

Residencia universitaria ubicada en el barrio Balvanera. 

La Residencia ocupa un edificio completo de 10 pisos y tiene capacidad para 120 estudiantes, en 

habitaciones individuales, dobles, triples o cuádruples. 

Todas las habitaciones están equipadas con baño privado, teléfono para recibir llamadas, wi -fi. 

Hay un escritorio para cada huésped. La limpieza se realiza todos los días. 

La Residencia se encuentra a unos 2 km de la Universidad. Frente a la Residencia se encuentra la 

parada del autobús 29 que también para en la calle Viamonte / Talcahuano; de allí la Universidad 

está a solo 3 cuadras (= cuadras; cada cuadra mide aproximadamente 100 metros). 

En la Avenida Córdoba (2 cuadras) hay varias paradas de autobús, i ncluida la línea de regreso a la 

Residencia. 

El edificio cuenta con servicio de custodia / vigilancia 24h / 24h y se encuentra en excelentes 

condiciones de mantenimiento y excelentes condiciones higiénicas. 

Hay un restaurante de autoservicio en el edificio. 

Los huéspedes también pueden acordar un servicio de media pensión o pensión completa (que no 

están incluidos en las tarifas estándar de las habitaciones) 

También hay un pequeño gimnasio, un área común con televisión, un teléfono público, una sala de 

PC, fotocopiadoras, servicio de lavadora. 

El servicio wi -fi está disponible en todas las áreas comunes y en todas las habitaciones y está Dirección: Palazzo Italia, Marcelo T. de Alvear 1149 - 4to piso  

> Teléfono:

54 11 3984 0040 

> e-mail:
> buenosaires.informes@unibo.it

11 

incluido en el precio. Medios de pago: tarjeta de crédito, transferencia bancaria, Western Union. 

Tarifas: solicitar por correo electrónico 

|| RESIDENCIA UNIVERSITARIA GUSTI 

Página web: http://www.residenciagusti.com.ar/ 

Dirección: Corrientes 2092 y Junín (B alvanera )

Tel.: +54 9 11 4953 -6318 

Móvil .: +54 9 11 5119 2170 

e-mail : info@residenciagusti.com.ar 

> Ubicación de Residencia Universitaria Gusti

Residencia universitaria ubicada en el barrio Balvanera. 

La Residencia ocupa varios pisos (1º, 3º, 5º, 7º y 8º) de un edificio de estilo francés de principios 

del siglo 

XX. Se encuentran disponibles habitaciones individuales, dobles y triples, luminosas, esenciales 

pero cómodas, cada una con TV, minibar y ventilador. 

La limpieza de las habitaciones y zonas comunes se realiza todos los días, mientras que la ropa de 

cama (sábanas y toallas) se realiza semanalmente (NB: la Residencia proporciona sábanas y 

toallas solo bajo petición y con un pequeño coste adicional). 

Todas las habitaciones están equipadas con wi -fi. 

En cada piso hay una pequeña recepción con teléfono y una computadora para los huéspedes, una 

pequeña cocina y una pequeña área común con TV. 

Las habitaciones no tienen baño privado: son compartidas y hay 4 en cada piso. 

El alquiler se puede pagar en efectivo, mediante transferencia bancaria o con tarjeta de crédito. 

Se aplica un descuento del 10% a los pagos realizados en efectivo entre el 1 y el 10 del mes (NB, 12      

> Dirección: Palazzo Italia, Marcelo T. de Alvear 1149 -4to piso
> Teléfono:

+54 11 3984 0040  

> e-mail: buenosaires.informes@unibo.it

en cualquier caso, es mejor pedir confirmación con anticipación). 

Tarifas: solicitar por correo electrónico 

|| APART ESTUDIANTIL BUENOS AIRES 

Página we b: https://www.apartestudiantil.com.ar/ 

Dirección : Rawson 187 (A lmagro) 

Tel .: +54 11 4981 -2461 

e-mail : apartestudiantil@fibertel.com.ar 

Residencia universitaria ubicada en el barrio de Almagro. Conveniente para llegar al centro de la 

ciudad y las diversas facultades y universidades. 

El edificio recientemente inaugurado de concepción moderna, ofrece 22 departamentos para dos o 

tres personas totalmente amoblados y equipados. Un salón común, servicio de wi -fi tanto en los 

departamentos como en las áreas comunes, TV a disposición de los huéspedes. Cada apartamento 

está equipado con:  

> •

Dormitorio con armario, escritorio y silla, lámpara para cada huésped  

> •

Cocina con: nevera, estufa, microondas y vajilla  

> •

Televisor  

> •

Wi -fi  

> •

Calefacción  

> •

Ventilador  

> •

Teléfono (para recibir llamadas y para llamadas a otros departamentos de la 

residencia) 

El edificio cumple plenamente con la normativa contra incendios y el mantenimiento / seguridad 

de los ascensores. Tampoco tiene barreras arquitectónicas. 

Tarifas: solicitar por correo electrónico 

|| RESIDENCIA UNIVERSITARIA 2335 

Página web : http://www.residencia2335univ.com.ar 

Dirección : Viamonte 2335 (Barrio Norte )

Tel .: +54 9 11 4953 -3540 

e-mail : info@residencia2335univ.com.ar 

Este edificio de estilo art decó, ubicado en el distrito denominado Barrio Norte, ha sido 

rehabilitado como residencia universitaria. 

La residencia tiene:  

> •

Una cocina comedor con estufa, horno a gas, microondas, refrigerador en cada 

piso (las cocinas están disponibles las 24 horas del día)  

> •

Televisor Dirección: Palazzo Italia, Marcelo T. de Alvear 1149 - 4to piso  

> Teléfono:

54 11 3984 0040 

> e-mail:
> buenosaires.informes@unibo.it

13  

> •

Wi -fi  

> •

Sala común  

> •

Sala de estudio  

> •

Un teléfono en cada piso  

> •

Calefacción  

> •

Terraza  

> •

Piso destinado solo a mujeres  

> •

Piso destinado solo para hombres  

> •

Piso mixto  

> •

Agua caliente 24h  

> •

No hay límites de tiempo para la entrada o salida.  

> •

Los huéspedes tienen la llave de su habitación y la llave de la puerta principal  

> •

Los huéspedes deben cumplir con las normas de convivencia.  

> •

El precio incluye la limpieza semanal de todas las áreas comunes (cocinas, 

baños, pasillos, escaleras ...) 

Las habitaciones de esta residencia han sido diseñadas y amuebladas para que cada huésped tenga 

su propia área de la habitación con la cama, el escritorio, el armario, con el fin de garantizar ese 

nivel de privacidad y tranquilidad que le permita estudiar o descansar sin molestar a los demás 

invitados. 

Las camas están equipadas con colchones de poliuretano de alta densidad y cocinas. Las sábanas, 

paños y toallas son responsabilidad de los huéspedes, así como la limpieza de la habitación. 

Todas las habitaciones están equipadas con calefacción. 

Tarifas: solicitar por correo electrónico 

|| RESIDENCIA UNIVERSITARIA SAN MARCOS 

Página web : www.residenciasanmarcos.com.ar 

Facebook : https://www.facebook.com/residencia.sanmarcos.75 

Dirección : Lima 633 (San Telmo) Teléfono + 54 11 4116 -3452 

e-mail : info@residenciasanmarcos.com.ar 

Esta residencia universitaria está ubicada en el barrio de San Telmo, cerca del Obelisco y de la 

sede de la Universidad. 

Tiene dos plantas íntegramente destinadas a residencia universitaria, con un sector exclusivo para 

mujeres y una para hombres, cada una con una capacidad máxima de 20 personas. 

Servicios:  

> •

Sala de estudio común con aire acondicionado  

> •

Sala de estar con tv y equipo de música 14      

> Dirección: Palazzo Italia, Marcelo T. de Alvear 1149 -4to piso
> Teléfono:

+54 11 3984 0040   

> e-mail: buenosaires.informes@unibo.it
> •

Teléfono  

> •

Computadora a disposición de los huéspedes  

> •

Wi-fi en toda la residencia  

> •

Asistencia de emergencia médica 24 / h 

> •

Limpieza diaria  

> •

2 cocinas comunes totalmente equipadas  

> •

Servicio de lavandería opcional  

> •

Sábanas y toallas incluidas en el precio  

> •

Entrada y salida de la residencia sin límite de tiempo  

> •

Sistema de seguridad del edificio, con teclado de identificación para el acceso  

> •

Se requiere el cumplimiento de la normativa de convivencia. 

Tarifas: solicitar por correo electrónico 

|| RESIDENCIAS NO UNIVERSITARIAS SUITES CÓRDOBA 

Página web : http://www.cordobasuites.com 

Dirección : AV. Córdoba 1827 y Av. Callao (Barrio Norte / Recoleta) 

Tel .: de lunes a viernes 8.00 a 13.00hs (+54 11) 4813 -2561 

de lunes a viernes 14.00 a 18.00 hs (+54 11) 4815 -5448 

e-mail: info@cordobasuites.com 

Residencia ubicada entre los distritos de Recoleta y Barrio Norte. 

La residencia está ubicada a pocas cuadras de la Universidad, en una zona muy céntrica, 

frecuentada y conveniente para todos los servicios (teatros, cines, bares, restaurantes, 

supermercados, tiendas, farmacias, bancos, librerías, lavanderías, etc. .). También es muy 

conveniente para todos los medios de transporte (bus y metro). 

La residencia cuenta con micro -departamentos (estudios) para dos, tres, cuatro personas. 

Cada estudio está equipado con una cama, escritorio, armario, TV, cocina o cocineta, baño 

privado, wi -fi, calefacción, aire acondicionado. 

Sábanas y ropa de cama proporcionada por la residencia e incluida en el precio. Limpieza diaria. 

El precio varía según el número de huéspedes y la duración de la estancia. El alquiler se paga 

mensualmente, a principios de mes. Medios de pago aceptados: efectivo o tarjeta de crédito. 

Tarifas: solicitar por correo electrónico Dirección: Palazzo Italia, Marcelo T. de Alvear 1149 - 4to piso  

> Teléfono:

54 11 3984 0040 

> e-mail:
> buenosaires.informes@unibo.it

15 

# .OTRA S RES ID ENCIAS Y A LBERGU ES .

Los siguientes hostales y residencias solo han sido consultados en internet y por tanto la 

Universidad no tiene contacto directo con estas estructuras ni ha leído sus condiciones de 

mantenimiento, los servicios ofrecidos etc. 

## Sitios de internet para encontrar albergues y otras residencias 

Residencia El Aromo (CONGRESO) 

Página web : http://www.ba -h.com.ar/Aromo 

Dirección : Santiago del Estero 780 

Teléfono : (+54 11) 4384 -1181 

e-mail : residenciaaromo@gmail.com 

.

.

.

.

LA CIUDADELA (Opus Dei) - (MICROCENTRO / RETIRO) 

Página web : http://www.residenciaciudadela.org.ar 

Dirección : Rodriguez Peña 1489 

Teléfono : (+ 54 11) 4811 -0450 / 4813 -4481 

Máster de Residencia (PALERMO) 

Página web: http://www.residenciasmaster.com.ar 

Dirección : Jorge Luis Borges 2387 

Teléfono: (+ 54 -11) 4833 -3288 / 4831 -7260 / 4833 -2127 

e-mail : residenciasmaster@fibertel.com 

RESIDENCIA MAYOR (BELGRANO / PALERMO) 

Página web : http://www.residencialascala.com.ar 

Dirección : Olleros 2856 (BELGRANO) 

Dorrego 2220 (PALERMO) 

Paraguay 4962 (PALERMO) 

Paraguay 4663 (PALERMO) 

Paraguay 4479 (PALERMO) 

e-mail : info@residencialascala.com.ar 16      

> Dirección: Palazzo Italia, Marcelo T. de Alvear 1149 -4to piso
> Teléfono:

+54 11 3984 0040  

> e-mail: buenosaires.informes@unibo.it

# .OTRA S POSIBILIDAD ES D E A LOJAM IEN TO .

Suele ocurrir que particulares se pongan en contacto con la Universidad ofreciendo 

departamentos o habitaciones en alquiler: 

SOLODUE NOS : https://www.soloduenos.com/Inicio.asp 

# .COBER TURA D E SA LUD OBLIGA TOR IA .

La Universidad exige que los estudiantes cuenten con una cobertura de seguro de salud adecuada, 

válida para toda la duración de su estadía en Argentina. 

## NO SE ACEPTAN ESTUDIANTES SIN COBERTURA DE SALUD .

A su llegada a Buenos Aires, el Area de Formación de la Universidad solicitará al alumno que 

presente, entre los diversos documentos, una copia de la póliza. No hacerlo significa que el 

estudiante no podrá continuar sus estudios y tendrá que regresar a Italia. 

Para obtener cobertura médica, existen varias opciones: 

Pólizas de seguro médico que se pueden activar desde Italia 

Si ya tiene un seguro médico privado en Italia, pregunte a su agente si es posible la extensión 

territorial de la cobertura a Argentina durante la duración de su estadía. 

Es bueno informarse sobre qué incluye la cobertura, si existen limitaciones de algún tipo, 

deducibles, etc. Si la extensión territorial de su política de salud es posible, el documento que 

confirma esta extensión debe ser presentado al Area de Formación de la Universidad .

También es posible contratar coberturas médicas internacionales (INA, ALLIANZ, etc.) Dirección: Palazzo Italia, Marcelo T. de Alvear 1149 - 4to piso  

> Teléfono:

54 11 3984 0040 

> e-mail:
> buenosaires.informes@unibo.it

17 

# POLÍ ZAS D E V IAJ E .

Las llamadas pólizas de seguro de "viaje" son pólizas que cubren varios tipos de riesgo además de 

los gastos de salud de los viajes (incluid os los accidentes). Por ejemplo, puede cubrir el robo y / o 

pérdida de equipaje, retrasos de vuelos, cancelaciones de vuelos, gastos de viaje y alojamiento 

para miembros de la familia en caso de problemas de salud graves del asegurado, gastos de 

repatriación en Italia en caso de enfermedad grave o muerte de un familiar del asegurado, gastos 

de repatriación del cuerpo del asegurado en caso de fallecimiento, etc. 

En comparación con otros tipos de coberturas de salud que se pueden activar directamente en 

Argentina, este tipo de seguro tiene la ventaja de ofrecer servicios más amplios de cobertura en 

distintos países del mundo (por lo que será de gran utilidad en caso de que el alumno desee viajar 

a otros países de Sudamérica durante su estancia). 

Las "póli zas de viaje" se pueden adquirir:  

> •

desde Italia directamente a las Compañías de Seguros que ofrecen estos servicios (como, por 

ejemplo: Allianz: http://www.allianz -assistance.it ; Asistencia europea: 

http://www.europassistance.it ; Viajes seguros: http://www.viaggisicuri.com y muchos otros). La 

forma más sencilla de comprar es a través del centro de llamadas.  

> •

en su agencia de viajes al comprar su boleto aéreo  

> •

a veces son ofrecidos por su banco junto con su tarjeta de crédito: muchas ofrecen tarjetas de 

crédito, ya incluidas en el costo anual de mantenimiento de la tarjeta, seguro médico y / o seguro 

de viaje. Es recomendable consultar con su banco sobre este asunto. 

Si tiene esta cobertura de seguro, deberá presentar una copia de la póliza y un documento que 

acredite que es el titular de la póliza a la Dirección General de Estudiantes en Argentina. 

IMPORTANTE: Generalmente, el costo de la póliza depende de la 

mayor o menor cantidad de servicios ofrecidos, los tipos de siniestros 

asegurados, la entidad de los topes, la presencia o ausencia de 

deducibles. 

Por lo tanto, es muy importante consultar con anticipación y

obtener una copia de las pólizas antes de firmar una. 18      

> Dirección: Palazzo Italia, Marcelo T. de Alvear 1149 -4to piso
> Teléfono:

+54 11 3984 0040  

> e-mail: buenosaires.informes@unibo.it

# TRANS POR TE .

Transporte desde y hacia el aeropuerto internacional 

El Aeropuerto Internacional Ministro Pistarini (Ezeiza) se encuentra a 22 km de la ciudad. Está 

conectado por servicios de autobuses privados, taxis, remises (automóviles privados) y autobuses 

públicos. 

Descuentos en transporte desde el aeropuerto internacional a la ciudad: 

El programa Study Buenos Aires del Gobierno de la Ciudad ofrece a los estudiantes 

internacionales un descuento en el servicio de transporte desde el aeropuerto a la ciudad a través 

del servicio denominado Hostel Shuttle o en convenio con el servicio privado que ofrece Manuel 

Tienda León. 

Autobuses privados y coches Privados: 

TIENDA LE ÓN: http://www.tiendaleon.com.ar/home/home.asp 

Es un servicio de bus privado que conecta el aeropuerto con la ciudad. 

Los autobuses salen del aeropuerto aproximadamente cada 20 

minutos. Llegan a la terminal de Retiro y desde allí es posible 

comprar un billete de taxi, proporcionado por la misma empresa. 

Los precios son muy económicos y esta opción es especialmente 

conveniente si no tienes la posibilidad de compartir el precio de un 

taxi con alguien. 

GREETERS BA : http://www.greetersba.com/vehicles.html 

Greetresba tiene coches y minivans y, a petición, también puede 

proporcionar autobuses para unas 15 personas. 

ARBUS : http://arbus.com.ar/ Dirección: Palazzo Italia, Marcelo T. de Alvear 1149 - 4to piso  

> Teléfono:

54 11 3984 0040 

> e-mail:
> buenosaires.informes@unibo.it

19 

# OTRA S INFORMACION ES Ú TILES .

# Mov erse en la C iuda d 

## Medios de transporte 

Una parte de la ciudad está cubierta por la red de metro (subte) que funciona aproximadamente de 

5 a.m. a 11 p.m. toda la semana. Sin embargo, los horarios de apertura y cierre varían ligeramente 

entre días laborables y festivos y dependiendo de la estación de metro. Consulta los horarios en la 

siguiente web: https://www.buenosaires.gob.ar/subte 

Para el mapa de la red d e metro, consulte el sitio web: 

http://www.buenosaires.gob.ar/subte/mapa 

Los precios del metro son realmente muy baratos. El precio es fijo y pagas un billete por cada 

viaje independientemente de su duración. 

Una densa red de AUTOBUSES (colectivos) le permite cruzar la ciudad, a menudo con tiempos 

de viaje bastante largos debido al intenso tráfico, especialmente durante las horas pico. 

Los itinerarios de los autobuses también se pueden ver en los siguientes sitios: 

http://mapa.buenosaires.gob.ar 

https://www.omnilineas.com.ar/buenos -aires/colectivos/ 

El costo del viaje varía en función de la distancia, de hecho, debes indicarle al conductor tu 

destino al subir al autobús. 

Advertencia: los argentinos son muy disciplinados y

estrictamente formar fila para subir al autobús. 

¡Respete esta regla o será objeto de fuertes quejas! 

IMPORTANTE: Para viajar en metro, autobús o líneas de ferrocarril (una parte de la ciudad 

también está cubierta por líneas de ferrocarril urbano) es necesario tener una tarjeta SUBE 

(https://www.sube.gob.ar ) que es una tarjeta recargable que se puede comprar en los lugares que 

se enumeran en esta página web: https: //www.sube.gob.ar/CentrosSUBE.aspx?solapa=1 .20      

> Dirección: Palazzo Italia, Marcelo T. de Alvear 1149 -4to piso
> Teléfono:

+54 11 3984 0040  

> e-mail: buenosaires.informes@unibo.it

El costo de emisión de la tarjeta no incluye el costo de recarga, de hecho al momento de la 

emisión será necesario cargar con la suma deseada. El crédito se puede recargar en los estancos 

autorizados (kioscos) que exhiban el distintivo SUBE o en los mostradores de todas las estaciones 

de metro 

Los TAXI en Buenos Aires son numerosos, especialmente en los distritos principales. Los precios, 

aunque han aumentado mucho en los últimos años, siguen siendo significativamente más bajos 

que los italianos. Especialmente cuando se viaja con varias personas, el taxi todavía representa 

una forma interesante de moverse. 

Los taxis normalmente paran en la calle: los disponibles tienen un cartel luminoso rojo con la 

palabra "libre" en el parabrisas. 

Por razones de seguridad, es aconsejable utilizar taxis pertenecientes a empresas de radio taxi 

(puede comprender esto si los números de teléfono de los centros de llamadas de radio taxi están 

en el lateral del coche) o utilizar la aplicación easytaxi para teléfonos inteligentes. 

# .COM ER .

Hay restaurantes y comida para llevar para todos los gustos y presupuestos en toda la ciudad. 

Están abiertos hasta tarde. 

El sitio ofrece una guía con reseñas de los restaurantes más interesantes de la ciudad: 

http://www.guiaoleo.com.ar 

También hay numerosos restaurantes vegetarianos en la ciudad (consulte el sitio web anterior para 

obtener reseñas y direcciones). 

Las grandes cadenas de supermercados están repartidas por toda la ciudad (Disco, Coto, Jumbo, 

Carrefour, Dia) y cuentan con grandes superficies (equivalentes a nuestros Ipercoops por ejemplo) 

y más pequeñas (equivalentes a nuestros InCoops), según el barrio. Suelen estar abiertos hasta las 

21h, sábados y domingos incluidos. 

También hay pequeñas tiendas familiares que venden un poco de todo y suelen estar abiertas hasta 

las 10 p. M., Los siete días de la semana. 

En todos los distritos también hay tiendas que venden solo frutas y verduras de alta calidad. 

Si eres un apasionado de los aditivos orgánicos, naturales, "comerciales" o químicos, te Dirección: Palazzo Italia, Marcelo T. de Alvear 1149 - 4to piso  

> Teléfono:

54 11 3984 0040 

> e-mail:
> buenosaires.informes@unibo.it

21 

recomendamos visitar:  

> •

El muy pequeño mercado de Cecopaf Bonpland, ubicado en 

el distrito de Palermo (Bonpland 1660) que está abierto solo 

los martes, miércoles, viernes y sábados hr 10 -19.30 

(https://www.facebook.com/ceco - paf / línea de tiempo ) 

> •

Mercado Natural de Punto Verde: 

https://mercadopuntoverde.com/  

> •

La cadena de panaderías Hausbrot: 

http://www.hausbrot.com  

> •

Aproximadamente una vez al mes, en un lugar diferente de 

la ciudad cada vez, se realiza el Mercado de Buenos Aires 

(http://www.buenosairesmarket.com ), un mercado al aire 

libre donde los productores individuales venden 

directamente sus productos artesanales (aceite, vino, 

cervezas, pan y focaccia, aceitunas, quesos, pastas, frutas y

verduras, etc ...) 

Los productos para celíacos se pueden encontrar en las grandes farmacias o dietéticas, que son 

tiendas que venden alimentos más controlados en cuanto a calidad. En cualquier caso, 

aconsejamos a quienes padecen este problema que revisen atentamente las etiquetas de los 

productos adquiridos aunque se vendan como productos aptos para celíacos. 

# TELÉFONO .

Una vez que llegas a Argentina puedes comprar una tarjeta (chip) de uno de los distintos 

operadores de telefonía celular (Claro, Personal, Movistar). 

Los precios de móvil a móvil son altísimos y tendrás que recargar continuamente. Solo aquellos 

que residen en Argentina (demostrable presentando el DNI) pueden solicitar acceder a un "Plan" 

por recargables, que aún son bastante costosos. 

Las recargas se hacen como en Italia: ya sea comprando una tarjeta (tarjeta) del precio elegido (de 

la cual luego debe borrar la banda plateada e ingresar el código) o pidiendo al minorista que 22      

> Dirección: Palazzo Italia, Marcelo T. de Alvear 1149 -4to piso
> Teléfono:

+54 11 3984 0040  

> e-mail: buenosaires.informes@unibo.it

recargue directamente. Por lo general, este último se ofrece en quioscos más uno o dos pesos 

sobre el precio de recarga. 

Las recargas se compran / realizan en kioscos e, inexplicablemente, también en una cadena de 

farmacias (FARMACITY), donde no se paga el recargo sobre el precio de recarga. 

En la ciudad hay locutorios en casi todas partes, el equivalente a los puntos de internet en Italia, 

que son muy utilizados por los argentinos no solo para navegar por internet sino también para 

hacer llamadas telefónicas. 

El wi -fi es omnipresente en la ciudad: no solo casi todos los departamentos están equipados con 

él, las paradas de Metrobus (http://www.buenosaires.gob.ar/movilidad/metrobus ), metro (subte), 

muchas plazas, pero está presente en casi todos los bares y restaurantes, que lo ofrecen a los 

clientes de forma gratuita. Por tanto, puedes aprovecharlo para utilizar el servicio de WhatsApp 

para charlar con familiares y amigos en Italia o Argentina. 

La sede de la Universidad también está equipada con wi -fi: pregunte en Recepción o al técnico 

informático el nombre y la contraseña de la línea. 

# .COM PRA D E M ED ICAM EN TOS .

En Argentina, la venta de medicamentos está regulada más o menos como en Italia, es decir, hay 

medicamentos de venta libre y medicamentos que solo se pueden vender con receta médica (por 

ejemplo, antibióticos). Por lo tanto, si toma regularmente medicamentos que necesitan receta 

médica en Italia, le recomendamos que los compre en Italia y se los lleve con usted. Recuerde 

llevar fotocopias de recetas médicas en caso de controles de aduana. 

Las farmacias también tienen los mismos productos que se encuentran en Europa, pero muy a 

menudo se venden con diferentes nombres comerciales. Simplemente dígale al farmacéutico el 

nombre del ingrediente activo y le proporcionarán el producto argentino equivalente. 

Algunos medicamentos son más caros que en Italia, mientras que otros son mucho más baratos. 

Las farmacias también venden todo tipo de cosas además de medicamentos: además de productos 

cosméticos y alimentos especiales para celíacos, se pueden encontrar caramelos, paraguas, fundas 

para móviles, CD y DVD, recargas para móviles y tarjetas telefónicas internacionales. 

Las farmacias son numerosas en la ciudad y muchas están abiertas incluso hasta las 10 p.m. y más Dirección: Palazzo Italia, Marcelo T. de Alvear 1149 - 4to piso 

Teléfono: 54 11 3984 0040 

e-mail: 

buenosaires.informes@unibo.it 

23 

allá. 

# .CORR IENTE ELÉCTR ICA .

En Argentina existen 2 tipos de tomas de corriente (enchufes). Para ver fotos y detalles, consulte: 

http://it.wikipedia.org/wiki/Standard_elettrici_nel_mondo 

En Buenos Aires todas las ferreterías y tiendas eléctricas tienen adaptadores. 

# .COSTO DE V IDA .

Ver orientación costos de vida en Buenos Aires en: 

https://study.buenosaires.gob.ar/es/articulos/view/InfoClave/4 

Este sitio da informaciones generales del costo de Vida en Buenos Aires y se actualiza 

periódicamente .24      

> Dirección: Palazzo Italia, Marcelo T. de Alvear 1149 -4to piso
> Teléfono:

+54 11 3984 0040  

> e-mail: buenosaires.informes@unibo.it

# .IN GR ESO A ARGENTINA .

Información necesaria para ingresar a Argentina y para su estadía durante 

toda la duración de los estudios. 

De acuerdo con lo dispuesto por la ley argentina de inmigración y en particular con respecto al 

ingreso de estudiantes , se reenvía a la Disposición de la Dirección Nacional de Migraciones, n. 

20.699 / 2006 y posteriores modificaciones y adiciones, y a los demás detalles informados por la 

Oficina de la DNM: https://www.argentina.gob.ar/interior/migraciones 

Los estudiantes que no obtengan el permiso de ingreso (VISA) no podrán participar en el 

programa de estudios en Argentina y deberán regresar a Italia. 

La Universidad también declina toda responsabilidad por cualquier irregularidad de los 

estudiantes y las consecuencias relacionadas. 

Dependiendo de la ciudadanía del solicitante, es posible identificar tres grupos de estudiantes. 

Estudiantes del MERCOSUR y PAÍSES ASOCIADOS 

• Bolivia 

• Brasil 

• Colombia 

• Chile 

• Ecuador 

• Paraguay 

• Perú 

• Uruguay 

• Venezuela 

Estudiantes de países EXTRA MERCOSUR 

que NO NECESITAN VISA para ingresar a Argentina 

• Andorra 

• Australia 

• Austria 

• Barbados 

• Bélgica 

• Honduras 

• Hong Kong con Pte. 

Británico BNO 

• Hong Kong con Nuevo 

Pte. SAR 

• Polonia 

• Portugal 

• República Checa 

• República Dominicana 

• República Eslovaca Dirección: Palazzo Italia, Marcelo T. de Alvear 1149 - 4to piso  

> Teléfono:

54 11 3984 0040 

> e-mail:
> buenosaires.informes@unibo.it

25 

• Canadá 

• República de Corea 

• Costa Rica 

• Croacia 

• Chipre 

• Dinamarca 

• El Salvador 

• Estonia 

• Finlandia 

• Francia 

• Alemania 

• Japón 

• Granada (Granada) 

• Gran Bretaña e Irlanda del 

Norte 

• Grecia 

• Guatemala 

• Guayana 

• Haití 

• Irlanda 

• Islandia 

• Israel 

• Italia 

• Jamaica 

• Letonia (Letonia) 

• Liechtenstein 

• Lituania 

• Luxemburgo 

• Macedonia (ex 

República Yugoslava) 

• Malasia 

• República de malta 

• Malta 

• México 

• Monje 

• Nicaragua 

• Noruega 

• Nueva Zelanda 

• Países Bajos 

• Panamá 

• Rumania 

• San Marino 

• Santa Lucía 

• Santa Sede (Vaticano) 

• San Vicente y Las 

Granadinas 

• Serbia y Montenegro 

• Singapur 

• Eslovenia 

• España 

• Sudáfrica 

• República de Sudán 

• Suecia 

• Suiza 

• Trinidad y Tobago 

• Hungría 

• Ucrania 

• Estados Unidos 

Estudiantes de países EXTRA MERCOSUR 

que NECESITAN VISA para ingresar a Argentina 

Verifique si su país está sujeto al régimen de visas para ingresar a Argentina en la dirección web 

https://www.argentina.gob.ar/interior/migraciones o comunicándose con el consulado argentino 

del país donde reside. 

El procedimiento es muy largo y complejo y, por lo tanto, debe iniciarse muchos meses antes de la 

fecha de inicio de las lecciones (al menos 6-8 meses antes). 

La Universidad no se hace responsable de la información incorrecta contenida en las listas 

anteriores. 26      

> Dirección: Palazzo Italia, Marcelo T. de Alvear 1149 -4to piso
> Teléfono:

+54 11 3984 0040  

> e-mail: buenosaires.informes@unibo.it

# Ingreso a Argentina por motivos de estudio 

Para la mayoría de los países incluidos en la lista anterior, se requiere solicitar una visa de estudio 

en el país de residencia antes de ingresar a Argentina. 

Compruebe si su país está sujeto al régimen de visados en la dirección web 

https:// www.argentina.gob.ar/interior/migraciones y contactando a las autoridades consulares 

presentes en el país de residencia. 

Para solicitar una visa de estudio en Argentina, es necesario contactar directamente a las 

representaciones diplomáticas competentes en el país de residencia para conocer los trámites y 

requisitos. La Universidad no es competente para este procedimiento que debe seguir el estudiante 

individual mente .

Para los cursos que se realicen en la oficina de Buenos Aires, se deberá presentar al Area de 

Formación del Centro copia del pasaporte con visa de estudio. 

# Ingreso a Argentina con visa de turista 

La entrada a Argentina está permitida para muchos países también a través de la visa de turista, la 

cual se obtiene presentando un pasaporte vigente con una vigencia residual de al menos 6 meses 

desde el momento de la entrada. 

Al ingresar a Argentina, las autoridades fronterizas emitirán una visa de turista válida por 90 días 

(este es simplemente el sello que se coloca en el pasaporte y certifica la fecha de ingreso a

Argentina). 

Esta visa no es apta para estudiantes que viajen a Argentina para realizar actividades de estudio 

y/o investigación. 

# .DOCUM EN TACIÓN .

Documentos que deben presentarse 

El inicio de cada curso se realiza mediante la organización de una Bienvenida en la que se brinda 

información general para la estadía en Argentina. Dirección: Palazzo Italia, Marcelo T. de Alvear 1149 - 4to piso  

> Teléfono:

54 11 3984 0040 

> e-mail:
> buenosaires.informes@unibo.it

27 

En esta ocasión se deberá presentar 

al coordinador/a de cada programa :

. Formato de foto .JPEG 

. Formularios para procesamiento de datos, uso de 

imágenes, etc. que será entregado y firmado el día de 

la Bienvenida 

. Seguro de salud 

. Copia de pasaporte con visa de estudiante 

# .DIRECC ION ES Ú TILES Y CON TAC TOS .

Alma Mater Studiorum 

Centro de Altos estudios de la Universidad de Bologna , Representación en la 

República Argentina 

Dirección: Palazzo Italia, Marce lo T. de Alvear 1149 - 4to piso 

Tel : +54 11 3984 0040 

e-mail: buenosaires.informes@unibo,it ;

Dirección Nacional de Migraciones 

Dirección: AV. Antártida Argentina 1355 

Colegio de Traductores Públicos 

Dirección: AV. Corrientes 1834, planta baja 

Consolato Generale di Italia a Buenos Aires 

Reconquista 572 - (C1003ABL) Buenos Aires 28      

> Dirección: Palazzo Italia, Marcelo T. de Alvear 1149 -4to piso
> Teléfono:

+54 11 3984 0040  

> e-mail: buenosaires.informes@unibo.it

Tel : 00541141144800 

Call Center: 0800 -345 -5623 (ore 8 - 11) 

Fax: 00541141144799 

e-mail: info.buenosaires@esteri.it / con.buenosaires@cert.esteri.it