Chi può partecipare e requisiti
-------------------------------

Per partecipare al Bando lo studente deve essere **laureando (o neo-laureato da non più di sei mesi** e solo per approfondimenti finalizzati alla pubblicazione di un articolo riguardante l’argomento della tesi) appartenente ad uno dei seguenti corsi:

**Laurea in  Ingegneria e Scienze Informatiche**

**Laurea Magistrale in Ingegneria e Scienze Informatiche**

Durata del soggiorno e importo della borsa di studio
----------------------------------------------------

Il soggiorno all'estero non dovrà avere una durata superiore a **sei mesi.   
**La borsa di studio costituisce un **aiuto finanziario parziale alle spese per il soggiorno all'estero**. L’ammontare delle borse di studio dovrà essere determinato tenendo in considerazione sia le **condizioni di vita** del paese straniero di destinazione che della **durata del soggiorno**, e in ogni caso dovranno essere compresi tra una soglia **minima di € 1.000,00 e una soglia massima di € 3.100,00**.  
Le borse di studio per esperienze di studio all’estero sono incompatibili con altri contributi ottenuti per lo stesso periodo di mobilità  o anche per periodi di mobilità consecutivi nello stesso anno accademico se aventi la medesima finalità.

Perfezionamento della carriera
------------------------------

I vincitori dei contributi dovranno far pervenire all'Ufficio gestione C.d.S. Ingegneria, Scienze e Architettura, via dell'Università n. 50, Cesena (email: campuscesena.internazionalizzazioneingegneria@unibo.it) i documenti indicati nel Bando nel punto 'Ulteriori adempimenti successivi all'assegnazione' nelle modalità e termini previsti. L'Attività Formativa all'estero sarà riconosciuta, al termine dell'attività, solo per coloro che avranno presentato tale documentazione

Scadenze e Bando
----------------

La scadenza per la presentazione della domanda è: **26 settembre 2024 ore 13.00**  
Per informazioni più dettagliate e per fare domanda consulta il Bando nel box allegati.