1

# SELEZIONE STRAORDINARIA 

# PER L’AMMISSIONE AI CORSI DI LAUREA A NUMERO 

# PROGRAMMATO DELL’AMBITO SCIENZE 

# A.A. 2024/2025 

Come previsto dal Bando per l’ammissione al cors o di laurea a numero programmato indicat o in 

tabella emanato con provvedimento dirigenziale Rep. n. 13 79 /202 4 Prot. n . 52014 del 

26/02 /202 4, è avviata la selezione straordinaria per la copertura dei posti rimasti disponibili alla 

chiusura dell e selezion i ordinari e, A.A. 202 4/202 5.

I posti disponibili di seguito elencati sono riservati ai cittadini/e italiani/e, cittadini/e dell’Unione 

Europea, cittadini/e non -UE equiparati/e, “cittadini/e non -UE residenti all’estero che devono 

concorrere con cittadini/e UE” .

ATTENZIONE !

Per i requisiti, i criteri di selezione e le modalità di partecipazione nonché per tutti gli aspetti che 

regolano la presente procedura di selezione straordinaria che non sono espressamente riportati 

in questo avviso è necessario consultare il bando di ammissione, A.A. 202 4/202 5, (disponibile 

alla sezione “Iscriver si” dei siti dei seguenti corsi di studio ). 2

Codice del 

Corso Denominazione del corso Classe Sede Posti 

totali 

8004 ASTRONOMIA L-30 Bologna 5

8006 CHIMICA E CHIMICA DEI MATERIALI L-27 Bologna 20 

6065 CHIMICA INDUSTRIALE L-27 Bologna 54 

9244 FISICA L-30 Bologna 3

6061 MATEMATICA L-35 Bologna 13 

5940 SCIENZA DEI MATERIALI L-SC.MAT Bologna 88 

5982 SCIENZE BIOLOGICHE L-13 Bologna 8

5823 SCIENZE NATURALI L-32 Bologna 5

I posti indicati nelle tabelle soprastanti sono riservati a “cittadini/e italiani/e, cittadini/e dell’Unione 

Europea, cittadini/e non -UE equiparati/e” , “cittadini non -UE residenti all’estero che devono 

concorrere con cittadini UE” .3

1. Scadenze – Selezione straordinaria 

Le scadenze sono definite nella sezione 1.3 (pagina 7 del bando di ammissione, A.A. 2024/2025, 

disponibile alla sezione “Iscriversi” dei siti dei corsi di studio sopra elencati). 

2. Requisiti di accesso 

Per partecipare alla selezione straordinaria devi essere in possesso dei requisiti indicati alla 

sezione 3.2 (pagine 10 e seguenti del bando di ammissione , A.A. 2024/2025, disponibile alla 

sezione “Iscriversi” dei siti dei corsi di studio sopra elencati ). 

Attenzione! 

I Cittadini non -UE residenti all’estero che devono concorrere con i cittadini UE” devono :

- oltre ai passaggi per candidarsi indicati nella Sezione 1 del bando di ammissione, A.A. 

2024/2025 disponibile alla sezione “Iscriversi” dei siti dei corsi di studio sopra elencati, 

- nel rispetto delle procedure definite dal Ministero dell’Università e Ricerca (MUR) con 

apposita circolare (Circolare MUR), che viene pubblicata sul sito www.studiare -in -

italia.it/studentistranieri/ ,

a) essere in possesso di un titolo di studio che consenta l’accesso all’università ;

consulta le informazioni di dettaglio su www.unibo.it/IscrizioniLaureaTitoloEstero 

b) soddisfare il requisito di conoscenza della lingua italiana presenta ndo un certificato di 

conoscenza della lingua italiana (verifica quali sono e come presentarli alla pagina 

www.unibo.it/RequisitoItaliano alla voce “Certificati di lingua italiana e titoli di scuola superiore in 

lingua italiana riconosciuti” vedi gruppi 2 e 3) entro il 16/09/2024 (con esiti del controllo entro il 

23/09/2024 ).

c) presentare domanda di preiscrizione alla rappresentanza diplomatica italiana tramite il sito 

www.universitaly.it .

Consulta le informazioni di dettaglio su www.unibo.it/IscrizioniStudentiNonUE .

3. Candidarsi alla selezione 

Per partecipare alla selezione straordinaria devi candidarti secondo quanto indicato alla sezione 

4.2 (pagine 18 e seguenti del bando di ammissione, A.A. 2024/2025, disponibile alla sezione 

“Iscriversi” dei siti dei corsi di studio sopra elencati). 4

4. Graduatoria e recupero 

Per la selezione straordinaria è compilata la graduatoria generale di merito per singolo corso di 

studi sopra elencati. Il posizionamento in graduatoria avviene in ordine decrescente, sulla base 

esclusiva del risultato della pesatura del punteggio TOLC -I secondo i criteri stabiliti dai corsi di 

studi e indicati alla sezione 4.4 (pagine 23 e seguenti del bando di ammissione, A.A. 2024/2025, 

disponibile alla sezione “Iscriversi” dei siti dei corsi di studio sopra elencati ). 

È previsto 1 recupero/spostamento , se risultano posti disponibili dopo l’immatricolazione dei 

vincitori in graduatoria. Le modalità e i termini per dichiarare l’interesse al recupero sono definiti 

nelle sezioni 4.5 e 4.6 e l’approfondimento su recuperi e spostamenti (pagine 29 e seguenti del 

bando di ammissione, A.A. 2024/2025 disponibile alla sezione “Iscriversi” dei siti dei corsi di studio 

sopra elencati ). 

5. Immatricolazione (anche in caso di trasferimento) o passaggio di corso 

Se sei vincitore in graduatoria o recuperato , dovrai immatricolarti , per la prima volta o per 

trasferimento da altro ateneo o per passaggio da altro corso di laurea dell’Università di Bologna, 

entro i termini perentori e secondo le modalità indicate alle sezioni 4.7 , 4.8 e 4.9 del bando di 

ammissione, A.A. 2024/2025 disponibile alla sezione “Iscriversi” dei siti dei corsi di studio sopra 

elencati ). 

Bologna, 9 settembre 2024 

La Responsabile del procedimento 

dott.ssa Barbara Froio