"BLOWS AGAINST THE EMPIRE” 

Una chiacchierata con il Professore 

Lucio Pegoraro 

5 maggio 2021 

Ore 16 

Su Microsoft Teams 

Lucio Pegoraro è professore ordinario di Diritto 

pubblico comparato nel Dipartimento di Scienze 

politiche e sociali dell’Università di Bologna, profesor 

afiliado nell’Universidad Autónoma de Nuevo León e 

dottore h.c. in tre Università. 

L'intervento critica l’occidentalismo giuridico e denuncia 

l’approccio universalistico al diritto pubblico basato sui 

diritti fondamentali e umani, a sostegno dell’attacco che la 

globalizzazione sviluppa contro il pluralismo sociale, 

culturale, politico, economico e giuridico. 

Analizzati gli elementi condivisi da varie culture e tradizioni 

giuridiche, suggerisce una proposta alternativa di “nucleo 

duro” costituzionale e transnazionale, non centrato solo 

sull’imperialismo dei diritti fondamentali e umani e della 

dignità, ma su valori quali la comunità, la solidarietà e la 

fraternité. 

# Un caffè a Palazzo Hercolani 

Incontri di orientamento per le lauree triennali 

SVIC & SPOSI