![Image 1](https://corsi.unibo.it/laurea/IngegneriaScienzeInformatiche/redazione-tesi-voto-finale/@@eod.tiles.richtext/5666fe1a01ce4a0296533b5f7d5ce57d/@@images/703dd405-2b00-42bf-a1d8-509e0426e997.jpeg)

**SCELTA E PROPOSTA DELL’ARGOMENTO**
------------------------------------

Per laurearti occorre concordare un argomento di tesi con un professore, scelto fra i docenti del tuo Corso. L’argomento di tesi è solitamente proposto dal docente stesso, che ti fornirà diverse opzioni in base all’ambito di interesse. In casi specifici, puoi essere tu a proporre un argomento di tesi e a quel punto il docente valuterà la congruità della tua proposta.

Dovrai dimostrare di essere in grado di costruire una bibliografia di base sull'argomento, di sintetizzarla e rielaborarla in forma saggistica, nel rispetto delle norme redazionali.

**REDAZIONE DELL'ELABORATO**
-----------------------------

La redazione dell’elaborato dovrà essere standardizzata, con l’avvertenza che non verranno accettati elaborati/tesi redatti in modo difforme dalle seguenti prescrizioni:

\- pagine di 32-35 righe, ciascuna di 65-70 caratteri di tipo prestabilito (Times, Courier o Helvetica);

\- frontespizio conforme al fac-simile (vedi box allegati);

\- figure e tavole in formato UNI (A4 e A3);

\- formato PDF.

La conformità dell’elaborato alle regole suddette deve essere verificata anche dal Relatore.

**VOTO FINALE**
--------------

La Commissione di laurea valuterà il tuo percorso nel complesso: tesi, curriculum degli studi compiuti, tempi di completamento del percorso universitario.

La valutazione della commissione è espressa in centodecimi (110). In caso di valutazione positiva, la prova s'intende superata con una votazione minima di 66/110 e massima di 110/110. La Commissione in caso di votazione massima più concedere la lode su decisione unanime.

Consulta le informazioni su come calcolare la [media di laurea](http://www.unibo.it/it/didattica/iscrizioni-trasferimenti-e-laurea/prova-finale-e-garanzia-di-originalita/media-laurea) in base al tuo ordinamento degli studi.

I criteri per la valutazione della tesi sono:

originalità dell'argomento

correttezza metodologica

livello di approfondimento

adeguatezza della scrittura e redazione dell'elaborato

capacità espositiva e di presentazione dell'elaborato.

Per l'attribuzione della votazione finale dell'esame di Laurea, il voto di partenza presentato alla commissione di laurea è dato:

\- dalla media ponderata di tutti gli esami con voto in trentesimi sostenuti nel piano di studio (le idoneità non rientrano nella media e se vengono sostenuti esami in sovrannumero questi fanno media insieme a tutti gli altri esami), la media in trentesimi deve poi essere proporzionata in cento decimi;

\- non ci sono bonus per studenti che si laureano in corso;

\- le lodi non rientrano nel calcolo della media di laurea di partenza, ma vengono prese in considerazione a discrezione della commissione di laurea che può visualizzare tutta la carriera del laureando;

alla media di partenza in cento decimi vengono sommati i punti acquisiti dalla preparazione e discussione della prova finale e attribuiti allo studente dalla commissione di laurea ([vedi linee guida](http://corsi.unibo.it/Laurea/IngegneriaScienzeInformatiche/Documents/Linee%20guida%20tesi%208615.pdf)).

La Commissione di laurea, tenuto conto della discussione della tesi e del tuo curriculum, deciderà il voto finale che sarà proclamato in sede di sedute di laurea.

REDAZIONE DELLA TESI IN LINGUA INGLESE
--------------------------------------

Secondo le Linee Guida di Ateneo deliberate nelle sedute del 07/04/2009 e 7/02/2012

per poter svolgere la tesi in lingua inglese è necessario appartenere ad almeno una delle categorie di seguito riportate:

*   studenti iscritti a corsi di studio nei quali sia prevista l'acquisizione di CFU di lingua straniera, oltre alla prova di conoscenza di lingua straniera obbligatoria
*   studenti iscritti a corsi di studio che abbiano svolto il lavoro di tesi all'estero o in collaborazione con strutture di ricerca internazionali
*   studenti iscritti a corsi di studio attivati in convenzione con Università straniere che prevedano il rilascio di titoli congiunti o doppi titoli
*   avere svolto un periodo di studio all'estero
*   studenti iscritti a corsi di studio con didattica impartita interamente o parzialmente in lingua straniera.

Situazioni che non rientrano nei casi precedenti potranno essere valutate dalla Commissione Pratiche studenti del Corso di Studio.