# Anno accademico 20 24/202 5

# Bando per l’ammissione ad anni successivi al primo ai corsi di laurea a numero 

# programmato di Scienze 

Il presente bando contiene le disposizioni che regolano l’accesso ad anni successivi al primo ai corsi di 

laurea indicati di seguito. 

Per informazioni sui singoli corsi di laurea, puoi cliccare i link dei siti web riportati in tabella. 

È importante consult are con regolarità Studenti Online (www.studenti.unibo.it ) e la casella di posta 

elettronica (nome.cognome@studio.unibo.it ) al link La mia e -mail per gli studenti . Questi sono gli unici 

strumenti per informarti sulla tua situazione (es. graduatorie, recuperi, immatricolazioni, ecc.). 

Se vuoi comunicare con gli uffici dell’Ateneo (ad esempio con la segreteria studenti) scrivi sempre dalla 

tua casella di posta elettro nica di Ateneo ( nome.cognome@studio.unibo.it ). 

Sede di Bologna 

Denominazione corso Classe Sito web del corso 

SCIENZE BIOLOGICHE L-13 https://corsi.unibo.it/laurea/ScienzeBiologiche 

SCIENZE NATURALI L-32 https://corsi.unibo.it/laurea/ScienzeNaturali 

CHIMICA E CHIMICA DEI MATERIALI L-27 https://corsi.unibo.it/laurea/chimica 

CHIMICA INDUSTRIALE L-27 https://corsi.unibo.it/laurea/ChimicaIndustria le 

FISICA L-30 https://corsi.unibo.it/laurea/fisica 

ASTRONOMIA L-30 https://corsi.unibo.it/laurea/Astronomia 

MATEMATICA L-35 https://corsi.unibo.it/laurea/Matematica 

SCIENZA DEI MATERIALI L-SC.MAT. https://corsi.unibo.it/laurea/ScienzaMateriali 

Questa università ha da tempo avviato un importante lavoro di sensibilizzazione ai fini del contrasto agli 

stereotipi di genere. In ques t’ottica si è deciso di dare maggiore visibilità linguistica alle differenze. Laddove 

in questo documento, unicamente a scopo di semplificazione, è usato il maschile, la forma è da intendersi 

riferita in maniera inclusiva a tutte le persone che operano nel l’ambito della comunità stessa. 2

1. REQUISITI , CALENDARIO E INFORMAZIONI GENERALI Pag. 2

2. A CHI È INDIRIZZATO IL BANDO Pag. 4

3. POSTI DISPONIBILI Pag. 5

4. QUANDO ISCRIVERSI E COSA FARE PER PARTECIPARE ALLA SELEZIONE Pag. 6

5. FORMAZIONE E PUBBLICAZIONE DELLA GRADUATORIA Pag. 7

6. RECUPERO POSTI Pag. 8

7. PROCEDURE D’ISCRIZIONE Pag. 9

8. NOTE FINALI E CONTATTI Pag. 1 1

9. ALLEGATO 1 - AUTOCERTIFICAZIONE DEGLI ESAMI DI PROFITTO /PROVE DI 

IDONEITA’ SUPERATI 

Pag. 1 3

1 REQUISITI, CALENDARIO E INFORMAZIONI GENERALI 

REQUISITI 

I corsi di laurea indicati in questo bando hanno un numero programmato di posti, riservati alle studentesse 

e agli studenti che , avendo già maturato crediti formativi universitari (CFU) , possiedon o i requisiti p er 

iscrivers i ad anni succes sivi al primo .

Per poter essere ammessi alla valutazione da parte della competente Commissione, le candidate e i

candidati devono aver maturato , entro i l 19 settembre 20 24, i requisiti minimi indicati nella tabella sotto 

per il relativo corso di laurea :

Corso di 

laurea 

Requisiti minimi per l’ammissione al II 

anno 

Requisiti minimi per l’ammissione al III anno 

Astronomia 30 CFU riconoscibili di cui almeno 10 CFU 

nei SSD MAT oppure 12 CFU nei SSD FIS 

70 CFU riconoscibili di cui almeno 2 0 CFU ne i

SSD MAT e almeno 12 CFU nei SSD FIS 

Chimica e 

Chimica dei 

Materiali 

30 CFU riconoscibili di cui almeno 10 CFU 

fra i SSD MAT** e/o FIS** e almeno 12 CFU 

nel SSD CHIM03 

70 CFU riconoscibili di cui almeno 18 CFU fra i 

SSD MAT** e/o FIS** e almeno 40 CFU nei SSD 

CHIM** 

Chimica 

Industriale 

30 CFU riconoscibili di cui almeno 15 CFU 

nei SSD CHIM/03 e/o CHIM/06 e/o CHIM/07 

e almeno 10 CFU nei SSD MAT e/o FIS 

70 CFU riconoscibili di cui a lmeno 40 CFU nei 

SSD CHIM/01 e/o CHIM/02 e/o CHIM/03 e/o 

CHIM/04 e/o CHIM/06 e/o CHIM/07 e almeno 

10 CFU nei SSD MAT e/o FIS 

Fisica 30 CFU riconoscibili di cui almeno 6 CFU nei 

SSD MAT e almeno 12 CFU nei SSD FIS 

70 CFU riconoscibili di cui a lmeno 12 CFU nei 

SSD MAT e almeno 18 CFU nei SSD FIS 

Matematica 30 CFU riconoscibili di cui almeno 24 CFU 

nei settori MAT 

60 CFU riconoscibili di cui almeno 48 CFU nei 

settori MAT 

Scienza dei 

materiali 

30 CFU riconoscibili di cui almeno 9 CFU nei 

SSD MAT e almeno 6 CFU nei SSD FIS oppure 

CHIM 

---3

Scienze 

Biologiche 

30 CFU riconoscibili sui seguenti 

insegnamenti: 

Chimica generale, 7 CFU 

Matematica e/ o Fisica, 7 CFU 

Citologia e Istologia e/o Zoologia e/o 

Botanica, 16 CFU 

70 CFU riconoscibili sui seguenti 

insegnamenti: 

Chimica generale, 7 CFU 

Chimica Organica, 7 CFU 

Matematica , 7 CF U

Fisica, 7 CFU 

Citologia e Istologia, 8 CFU 

Zoologia, 8 CFU 

Botanica, 7 C FU 

Abilità linguistiche, 3 CFU 

Biochimica, 8 CFU 

Genetica, 8 CFU 

Scienze 

Naturali 

30 CFU riconoscibili di cui almeno 18 CFU 

acquisiti (come somma di crediti 

complessivi) nei SSD BIO/MAT/GEO/FIS 

70 CFU riconoscibili di cui a lmeno 40 CFU 

acquisiti (come somma di crediti complessivi) 

nei SSD BIO/MAT/GEO/FIS 

Ferme restando le soglie di crediti riconosciuti sopracitate , in ogni caso le certificazioni accademiche 

aggiuntive e complementari relative agli anni di corso necessari a colmare gli anni di scolarità mancanti, 

non potranno essere valutati per il computo della soglia di crediti minimi riconosciuti necessari a 

partecipare alla selezione. 

Di seguito il quadro complessivo dei termini perentori di scadenza, pena l’esclusione dalla selezione .

CALENDARIO            

> APERTURA CANDIDATURE giovedì 18 luglio 2024
> CHIUSURA CANDIDATURE giovedì 19 settembre 2024
> PUBBLICAZIONE GRADUATORIE martedì 1 °ottobre 2024
> INIZIO IMMATRICOLAZIONI martedì 1 °ottobre 2024
> FINE IMMATRICOLAZIONI lunedì 7 ottobre 2024
> Pubblicazione dell’elenco degli studenti
> recuperati –Inizio delle procedure d’iscrizione
> giovedì 10 ottobre 2024
> Termine delle iscrizioni per gli studenti recuperati mercoledì 16 ottobre 2024

INFORMAZIONI GENERALI 

• TASSE E BENEFICI PER IL DIRITTO ALLO STUDIO 

L’iscrizione alla selezione richiede il versamento di 50,00 € (si veda il paragrafo 4 – Quando iscriversi e 

cosa fare per partecipare alla selezione). 4

Sono previste specifiche indennità per chi intende effettuare trasferimento da altra università (in entrata) 

o passaggio da un altro corso di studi dell’Università di Bologna (si veda il paragrafo 6 – Procedure 

d’iscrizione). 

ATTENZIONE 

Chi si immatricola in seguito ad una carriera chiusa o con una iscrizione contemporanea, deve fare 

domanda di Abbreviazione di Corso entro il 28 Novembre 20 24. La domanda comporta il versamento di 

un’indennità di 100,00 € . Le modalità sono pubblicate alla seguente pagina web: 

https://www.unibo.it/it/didattica/iscrizioni -trasfe rimenti -e-laurea/abbreviazione -di -corso 

Per carriera chiusa si intende: 

• laurea precedente; 

• singole attività formative; 

• rinuncia agli studi; 

• decadenza; 

• studi all’estero (laurea o percorso di studi non completato) ;

Gli importi delle tasse d’iscrizione e le informazioni su benefici ed esoneri sono pubblicati sul Portale 

d’Ateneo alla pagina www.unibo.it/Tasse .

La contribuzione è calcolata in misura progressiva in base all’Attestazione ISEE in corso di validità solo 

se questa viene presentata nelle modalità e nei termini contenuti nella pagina www.unibo.it/Tasse .

Se non viene presentata l’attestazione ISEE sarà applicata la contribuzione massima prevista per il 

corso di studio .

Le informazioni su altre agevolazioni sono reperibili sul Portale d’Ateneo alla pagina 

www.unibo.it/it/servizi -e-opportunita .

Se sei interessat a/ o ai benefici per il diritto allo studio , consulta il relativo bando pubblicato 

dall’Azienda Regionale per il Diritto agli Studi Superiori sul sito www.er -go.it .

Se sei già iscritt a/ o ad altri corsi di studi, prima di effettuare il trasferimento o il passaggio consulta 

attentamente i requisiti di merito per l’accesso ai benefici, indicati nel bando pubblica to su www.er -go.it 

in quanto la tua carriera, in seguito al trasferimento o al passaggio al corso di destinazione, è valutata a 

partire dall’anno di prima immatricolazione all’università , indipendentemente dai riconoscimenti 

ottenuti o dall'anno di corso al quale sarai amme ss a/ o dal Consiglio di corso di studio. Ciò potrebbe 

causare la perdita dei benefici. 

Se sei un /a candidato /a con certificazione di invalidità civile pari o superiore al 66% o con certificazione 

ai sensi della legge 104/92, per poter aver diritto all’esenz ione devi trasmettere, all’indirizzo email della 

segreteria studenti di scienze segscienze@unibo.it per il co rso al quale vuoi iscriverti, il certificato 

attestante la tua condizione (per informazioni: https://www.unibo.it/it/servizi -e-opportunita/borse -di -

studio -e-agevolazioni/esoneri -e-incentivi/esenzioni -per -studenti -con -disabilita ). 

2 A CHI È INDIRIZZATO IL BANDO 

Il presente bando è rivolto alle studentesse e agli studenti che ri chiedano di essere iscr itti ad anni 

successivi al primo in quanto in possesso di una carriera universitaria precedente a seguito di: 

• Trasferimento da altra università (in entrata) ;

• Passaggio da altro corso di studi dell’Alma Mater Studiorum – Università di Bologna ;5

• Laurea precedente ;

• Singole attività formative; 

• Rinuncia agli studi; 

• Decadenza; 

• Studi all’estero (laurea o percorso di studi non completato) ;

• Iscrizione Contemporanea a due corsi. 

Se sei un Cittadin o non -UE residenti all’estero :

In ottemperanza alle procedure definite dal Ministero dell’Università e Ricerca (MUR) con apposita 

circolare (Circolare MUR), che viene pubblicata sul sito www.studiare -in -italia.it/student istranieri/ , devi:  

> •

essere in possesso di un titolo di studio che consenta l’accesso all’università;  

> •

soddisfare il requisito di conoscenza della lingua italiana;  

> •

presentare domanda di preiscrizione alla rappresentanza diplomatica italiana tramite il sito 

www.universitaly.it . Ricorda che puoi indicare una sola scelta di corso di laurea e per esso devi 

risultare ammesso .

Consulta le informazioni di dettaglio su www.unibo.it/IscrizioniLaureaTitoloEstero e

www.unibo.it/IscrizioniStudentiNonUE .

Per soddisfare il requisito di conoscenza della lin gua italiana devi, in alternativa :

o superare la prova di lingua italiana entro il 19 /0 9/202 4 (ultima prova utile: 05 /0 9/202 4 con 

iscrizione entro il 29 /0 8/202 4); 

o presentare un certificato di conoscenza della lingua italiana entro il 02 /0 9/202 4 (con esiti del 

controllo entro il 09/0 9/202 4); 

Su www.unibo.it/provaitaliano sono pubblicati:  

> •

il calendario e le modalità per sostenere la prova di lingua italiana;  

> •

l’elenco dei certificati e dei titoli che soddisfano il requisito di lingua italiana, il calendario e le 

modalità per presentarli. 

ATTENZIONE 

Ti ricordiamo che, se sei un cittadino non -UE titolare di perm esso di soggiorno per motivi di studio e 

rinunci formalmente agli studi presso questa o altra università, perdi i requisiti richiesti per il 

soggiorno in Italia con la conseguente revoca del permesso di soggiorno. In questo caso dovrai ritornare 

nel Paese d’origine e avviare le procedure di preiscrizione tramite Universitaly alle rappresentanze 

diplomatiche italiane competenti per territorio (Ambasciate/Consolati) , entro i termini fissati annualmente 

e pubblicati sul sito www.studiare -in -italia.it/studentistranieri/ .

3 POSTI DISPONIBILI 

Per l’anno accademico 20 24/202 5 sono disponi bi li i seguenti posti: 

Sede di Bologna :

Corso di laurea Posti secondo anno Posti terzo anno 

Astronomia 2 13 6

Chimica e Chimica dei Materiali 27 37 

Chimica Industriale 43 37 

Fisica 13 21 

Matematica 122 147 

Scienza dei materiali 84 -

Scienze Biologiche 55 69 

Scienze Naturali 11 16 

4 QUANDO ISCRIVERSI E COME PARTECIPARE ALLA SELEZIONE 

Per iscriver ti alla selezione nei termini indicati nel calendario (dal 18 /07/202 4 al 19 /09/202 4): 

1. Accedi a Studenti Online (www.studenti.unibo.it ) usando SPID o CIE . Il sistema recupererà 

automaticamente i tuoi dati anagrafici e al termine creerà le tue credenziali di Ateneo 

(nome.cog nome@studio.unibo.it ).

Puoi accedere con le credenziali di Ateneo: 

o se sei un minore senza SPID : vai su www.studenti.unibo.it e scegli “Registrati”; 

o se sei uno studente internazionale che non ha un documento di i dentità rilasciato in Italia :

vai su www.studenti.unibo.it scegli “Registrati” e successivamente “Registrazione studenti 

internazionali”. 

Al termine il sistema creerà le tue credenziali di Ateneo ( nome.cognome@studio.unibo.it ). 

2. Da Studenti Online a cced i a “Richiesta di ammissione ”, seleziona “ Laurea ” e scegli il concorso 

d’interesse denominato: 

• “ASTRONOMIA -Selezione per ammissione ad anni success ivi al primo ”; 

• “CHIMICA E CHIMICA DEI MATERIALI -Selezione per ammissione anni successivi al primo ”; 

• “CHIMICA INDUSTRIALE - Selezione per ammissione ad anni successivi al primo ”; 

• “FISICA - Selezione per ammissione ad anni successivi al primo ”; 

• “MATEMATICA - Selezione per ammissione ad anni successivi al primo ”; 

• “SCIENZA DEI MATERIALI - Selezione per ammissione ad anni successivi al primo ”; 

• “SCIENZE BIOLOGICHE - Selezione per l'ammissione ad anni successivi al primo ”; 

• “SCIENZE NATURALI - Selezione per l'ammissione ad anni successivi al primo ”; 

3. Compila il modulo di partecipazione alla selezione e autocertificazione degli esami superati 

presente nella procedura online e carica in pdf copia fronte/retro del documento d’identità. 

La candidata/ Il candidato che ha una carriera universitaria derivante dalla frequenza presso un 

ateneo comunitario deve altresì caricare su www.studenti.unibo.it :7

- Certificato degli esami sostenuti con l’indicazione degli anni di corso in cui si è stati iscritti 

nonché piano di studi completo comprensivo di crediti ECTS e voti con la scala ECTS . Nel caso 

in cui l’Università di provenienza non adotti i crediti ECTS deve fornire il certificato degli esami 

sostenuti con l’indicazione degli anni di corso in cui si è stati iscritti, nonché delle ore di 

impegno per insegnamento e piano di studio completo dell’Università di provenienza tradotti 

in italiano e legalizzati 1;

- Programmi di studio ufficiali di tutte le attività f ormative sostenute dallo studente (su carta 

intestata o timbrata dall'università straniera), con traduzione ufficiale in lingua italiana. La 

traduzione non è necessaria per programmi di studio in inglese; 

- Dichiarazione dell’Università relativa alle modalit à di organizzazione del percorso formativo 

nel paese di provenienza e della scala di valutazione utilizzata, con l’indicazione del punteggio 

minimo per la sufficienza e massimo. 

La candidata/ Il candidato che ha una carriera universitaria derivante dalla fr equenza presso un 

ateneo non comunitario deve altresì caricare su www.studenti.unibo.it :

- Certificato degli esami sostenuti con l’indicazione degli anni di corso in cui si è stati iscritti 

nonché delle ore di impegno per insegnamento e piano di studio completo dell’Università di 

provenienza tradotti in italiano e legalizzati (per la traduzione, vedi nota 1); 

- Programmi di studio ufficiali di tutte le attività formative sostenute dallo studente su carta 

intestata o timbrata dall’università straniera, con traduzione ufficiale in lingua italiana (vedi 

nota 1). La traduzione non è necessaria per programmi di s tudio in inglese; 

- Dichiarazione dell’Università relativa alle modalità di organizzazione del percorso formativo 

nel paese di provenienza e della scala di valutazione utilizzata, con l’indicazione del punteggio 

minimo per la sufficienza e massimo. 

4. proced ere fino al pagamento del contributo “Prove di ammissione” di 50,00 €. Il pagamento deve 

avvenire con le modalità indicate su: www.studenti.unibo.it 

5. FORMAZIONE E PUBBLICAZIONE DELLA GRADUATORIA 

Ogni singola Com missione, competente per ciascuno dei corsi di laurea ricompresi nel bando, a proprio 

insindacabile giudizio riconoscerà, sulla base dei titoli presentati dai candidati, quali siano i crediti validi 

per soddisfare il requisito del minimo di 30 crediti per l'ammissione al II anno e del minimo di 70 crediti 

per l'ammissione al III anno. 

• Qualora il numero dei candidati valutati positivamente dalla competente Commissione sia pari 

o inferiore al numero dei posti disponibili per il corso di laurea, non si procederà alla formazione 

della graduatoria .

La s egreteria studenti di Scienze pubblicherà apposito avviso su www.studenti.unibo.it , il giorno 

1° ottobre 2024. 

Tale pubblicazione rappresenterà l'u nico mezzo di pubblicità legale .

A partire dal 1° ottobre 2024 , le studentesse e gli studenti potranno iscriversi secondo la procedura 

indica ta nel successivo paragrafo 4 – Procedure d’iscrizione .

• Qualora, invece, il numero dei candidati valutati positivamente sia superiore al numero dei posti 

disponibili, la competente Commissione provvederà a formulare la graduatoria generale di 

merito , sulla base dei titoli presentati dai candidati, che sarà pubblicata il giorno 1° ottobre 2024 

su www.studenti.unibo.it .  

> 1Ai documenti in lingua straniera, deve altresì essere allegata una traduzione in lingua italiana che sia certificata conforme al
> testo straniero; la cert ificazione di conformità può essere eseguita o dalla competente rappresentanza diplomatica o consolare
> italiana oppure, se lo studente è già in Italia, presso un tribunale a cura di un traduttore ufficiale diverso dal diretto in teressato
> (traduzione giurat a). 8

Tale pubblicazione rappresenta l'unico mezzo di pubblicità legale sull’esito della selezione. 

La redazione delle singole graduatorie di merito avverrà sulla base dei seguenti criteri: 

• per i corsi di studio ordinati ex DM 509 , ex DM 270 e ordinamenti previgenti: 

ammissione al secondo anno :

- Per ogni credito riconosciuto verrà assegnato 1 punto (min 30, max 60 punt i); 

- Considerata la medi a pesata (mp) dei voti ottenuti sui crediti riconosciuti, verrà assegnato un 

punteggio calcolato secondo la formula (min 24, max 60 punti): 

punti = 3 mp – 30 

ammissione al terzo anno: 

- Per ogni credito riconosciuto verrà assegnato ½ punto (min 30, m ax 60 punti) 

- Considerata la media pesata (mp) dei voti ottenuti sui crediti riconosciuti, verrà assegnato un 

punteggio calcolato secondo la formula (min 24, max 60 punti): 

punti = 3 mp – 30 

• per carriere maturate in seguito a studi effettuati all’estero :

per l’ammissione al secondo o terzo anno valgono i criteri esposti sopra. La media pesata (mp) verrà 

determinata attribuendo ad ogni credito riconosciuto il voto italiano (Vit) calcolato secondo la seguente 

formula: 

Vit = 12 (Vest -Vmin)/(Vmax -Vmin) + 18 

in cui: Vest è il voto estero relativo al credito riconosciuto e Vmin e Vmax sono rispettivamente il voto 

minimo (sufficiente) e il voto massimo conseguibili secondo il sistema di riferimento dell ’università da 

cui lo studente proviene. Se la scala di valutazione non è numerica ma qualitativa e suddivisa in “N” 

fasce, Vmin sarà uguale a 1 e Vmax sarà uguale a “N” .

Il punteggio così ottenuto (max 120) è aumentato del 10% se si proviene da corso di studio della 

medesima classe o equipollente a seguito di decadenza, rinuncia , passaggio di corso, trasferimento da 

altro ateneo italiano o da Università straniera con titolo considerato equipollente a una delle Lauree 

oggetto del presente bando. 

Ex aequo: 

in caso di parità di punteggio verrà data la precedenza allo studente anagraficamente più giovane. 

Si precisa che i suddetti criteri sono validi ai soli fini della formulaz ione della graduatoria di merito. 

6. RECUPERO POSTI 

La procedura di recupero posti permette di accogliere un numero di domande di iscrizione pari a quello 

dei posti rimasti disponibili dopo le iscrizioni, secondo l'ordine di graduatoria. 

A tal fine, il 10 ottobre 202 4 la Segreteria studenti di Scienze pubblicherà apposito avviso indicante il 

numero dei posti disponibili e i nominativi degli studenti recuperati. 

I candidati potranno consultare l’avviso su www.studenti.unibo.it 

Dal 10 ottobre 202 4 ed entro il termine perentorio del 16 ottobre 202 4, le candidate e i candidati 

recuperati devono iscriversi secondo la procedura descritta nel paragrafo 6 – Procedure d’iscrizione. 

Le candidate e i candidati che non avranno rispettato gli obblighi e i termini sopra esposti saranno 

considerati tacitamente rinunciatari, indipendentemente dalle ragioni giustificative del ritardo o 

dell'omissione. 9

Tale pubblicazione rappresenterà l'unico mezzo di pubblicità legale. 

7. PROCEDURE DI ISCRIZIONE 

A. Se ti immatricoli per la prima volta , nei termini perentori indicati nel calendario ( dal 01/10/2024 

ore 13:00 al 07/10/2024 ) dev i:

• accedere a Studenti Online (www.studenti.unibo.it );

• scegliere “IMMATRICOLAZIONI”, selezionare in “LAUREA” il corso nel quale sei risultato vincitore 

e inserire i dati richiesti dalla procedura, allegando la fotografia del viso formato tesser a; in caso di 

false dichiarazioni, oltre a incorrere nelle pene stabilite dall’art. 496 del codice penale, decadi 

automaticamente dal diritto all'immatricolazione e dai benefici eventualmente ottenuti, senza 

diritto ad alcun rimborso delle somme pagate; 

• pagare la prima rata o in alternativa la monorata, secondo le modalità indicate su Studenti Online 

(www.studenti.unibo.it ). Il mancato pagamento comporta l’esclusione dalla procedura. 

• attivare la carriera studen te: 

o se ti sei iscritto alla selezione accedendo con SPID o CIE : se non ricadi in uno dei casi di cui 

ai punti successivi dalla lettera a) alla lettera c), dopo aver effettuato il pagamento ti verrà 

attivata direttamente la carriera universitaria, senza nessun ulteriore adempimento da parte 

tua; 

o se ti sei iscritto alla selezione con username e password : procedi con l’identificazione 

secondo le modalità che troverai nel dettaglio della pratica di immatricolazione su Studenti 

Online (www.studenti.unibo.it ).

L’attivazione della carriera deve avvenire entro e non oltre il 2 8 febbraio 202 5, pena 

l’annullamento dell’immatricolazione. 

Con l’attivazione della carriera potrai utilizzare servizi come la presentazione del piano di studi, la 

prenotazione degli esami, l’accesso alla rete Wi -Fi e alle risorse bibliotecarie online e compiere atti 

di carriera (passaggio di corso, trasferimento ad altra università, rinuncia agli studi); ti verrà inoltre 

inviata una mail che consente di stampare il badge, secondo le modalità che saranno indicate. 

Se rientri in uno dei casi sottoelencati, verifica di seguito gli ulteriori passi da compiere per 

attivare la carriera: 

a. sei uno studente che richiede riconoscimenti di precedenti carriere : dopo 

l’immatricolazione ed entro il 28 Novembre 202 4, devi presentare la domanda di 

Abbreviazione di Corso secondo le modalità indicate sul sito 

https://www.unibo.it/it/didattica/iscrizioni -trasferimenti -e-laurea/abbreviazione -di -

cors o;

b. se sei un “cittadino non -UE equiparato” con titolo di studio conseguito in Italia: devi far 

pervenire, alla segreteria studenti di scienze segscienze@unibo.it , la copia del permesso 

di soggiorno valido che consente l’equiparazione; 10 

c. se sei un “cittadino non -UE residente all’estero”: devi consultare le informazioni di 

dettaglio su www.unibo.it/IscrizioniStudentiNonUE accedere a Studenti Online 

(www.studenti.unibo.it ), scegliere “BANDI”, selezionare “Immatricolazione a.a. 2 4_2 5 -

caricamento dei documenti degli studenti internazionali e co n titolo estero” e caricare: 

copia del permesso di soggiorno valido o, se ancora non rilasciato, copia del visto di 

ingresso per studio e successivamente copia della ricevuta attestante l’avvenuta richiesta 

(con la quale la tua immatricolazione sarà accolt a con riserva); 

d. se sei in possesso di un titolo di studio estero : devi consultare le informazioni di dettaglio 

su www.unibo.it/IscrizioniLaureaTitoloEstero , accedere a Studenti Online 

(www.studenti.unibo.it ), scegliere “BANDI”, selezionare “Immatricolazione a.a. 2 4_2 5 -

caricamento dei documenti degli studenti internazionali e con titolo estero” e caricare la 

documentazione relativa al titolo en tro e non oltre il 29/02/2024. Successivamente, al 

tuo arrivo in Italia, dovrai prendere un appuntamento con la Segreteria Studenti 

Internazionali o di Campus per mostrare gli originali del titolo. 

B. Se la candidata/ il candidato è attualmente iscritt a/ o ad a ltra Università (Trasferimento da altra 

Università Italiana ):

Nei termini perentori indicati nel calendario ( dal 01/10 /202 4 ore 13:00 al 07 /10 /202 4) deve 

nell’ordine: 

• accedere a Studenti Online ( www.studenti.unibo.it );

• scegliere “IMMATRICOLAZIONI”, selezionare in “LAUREA” il corso nel quale sei risultato vincitore 

e inserire i dati richiesti dalla procedura, allegando la fotografia del viso formato tesser a e 

indicando Università e corso di laurea di provenienza. In caso di false dichiarazioni, oltre a incorrere 

nelle pene stabilite dall’art. 496 del codice penale, decadi automaticamente dal diritto 

all'immatricolazione e dai benefici eventualmente ottenuti , senza diritto ad alcun rimborso delle 

somme pagate; 

• pagare la prima rata o in alternativa la monorata secondo le modalità indicate su Studenti Online 

(www.studenti.unibo.it ); 

• presentare la domanda di trasferimento presso l’Ateneo di provenienza entro le scadenze ivi 

previste. 

La carriera presso l’Università di Bologna sarà attiva solo in seguito alla Delibera di riconoscimento e 

prosecuzione studi da parte del Consiglio di corso di laurea. 

Fino al mome nto della presentazione della domanda di trasferimento, ti sarà possibile sostenere attività 

didattiche presso l’Università di provenienza. 

All’arrivo della documentazione inviata dall’Università di provenienza, la segreteria studenti ti 

comunicherà di pag are anche la specifica indennità di trasferimento .

Per i dettagli consulta la pagina www.unibo.it/it/didattica/iscrizioni -trasferimenti -e-laurea/trasferirsi -

alluniversita -di -bologna .11 

C. Se il candidato è attualmente iscritto ad altro corso di studio all’interno dell' Università di 

Bologna (Passaggi o di corso ):

Nei termini perentori indicati nel calendario ( dal 01/10/2024 ore 13:00 al 07/10/2024 ) deve: 

• accedere a Studenti Online (www.studenti.unibo.it );

• pagare la prima rata o in alternativa la monorata secondo le modalità indicate su Studenti Online 

(www.studenti.unibo.it ); 

• compilare la domanda di passaggio di corso su Studenti Online ( www.studenti.unibo.it ): 

o clicc are su “PASSAGGIO DI CORSO” e inserire i dati richiesti; 

o pagare l’indennità di passaggio .

La carriera nel corso per il quale chiedi il passaggio sarà attiva solo a seguito della delibera di 

riconoscimento e prosecuzione studi da parte del Consiglio di corso di laurea. Ti sarà possibile sostenere 

attività didattiche presso il corso di provenienza fino al momento della compilazione on line della 

domanda di passaggio. 

8. NOTE FINALI E CONTATTI 

NOTE FINALI 

Eventuali avvisi riguardanti il presente bando saranno pubblicati su Studenti Online 

(www.studenti.unibo.it ). 

L’informativa relativa al trattamento dei dati personali, è consultabile alla pagina 

www.unibo.it/PrivacyBandiCds .

Il presente bando, emanato con provvedimento dirigenziale con numero di protocollo e repertorio 

riportati nell’intestazione della prima pagina, è sottoposto alle norme previste dal Decreto del Ministro 

dell’Università e della Ricerca n. 1154/2021, e sue su ccessive modifiche e integrazioni, in materia di 

accreditamento dei corsi di studio. 

Avverso al provvedimento potrà essere proposta impugnazione al competente Tribunale Amministrativo 

Regionale nel termine di 60 giorni dalla pubblicazione del bando. 

La r es ponsabile del procedimento amministrativo è il dott .ssa Barbara Froio , responsabile della 

segreteria studenti di Scienze. 

CHIUSUR E STR AORDINARIE DEGLI UFFICI 

- da lunedì 12 agosto a venerdì 1 6 agosto 202 4 (chiusura estiva); 

- venerdì 4 ottobre 202 4;

Eventuali ulteriori chiusure straordinarie saranno pubblicate sul Portale d’Ateneo ( www.unibo.it ). 

CONTATTI 

Per informazioni sul bando 

Segreteria studenti di Scienze 

Email segscienze@unibo.it 

Per contattare la segreteria vedi www.unibo.it/SegreterieStudenti 12 

Per informazioni di carattere informatico (ad esempio: credenziali di acce sso, inserimento dati, 

utilizzo/anomalia funzionamento applicazione, difficoltà informatiche, ecc.): 

Help desk di studenti online 

Telefono +39 051 20 80 301 

Email help.studentionline@unibo.it 

Per informazioni per studenti internazionali o con titoli di studio estero (ad esempio: idoneità dei titoli 

di studio esteri all’ammissione, preiscrizione, visti e permessi di s oggiorno, benefici economici per studenti 

internazionali, ecc.): 

International desk (Bologna) 

Email internationaldesk@unibo.it 

Per contattare l’International Desk verifica il link www.unibo.it/ContattiStudentiInternazionali 

Per informazioni sulle immatricolazioni degli studenti internazionali e con titolo estero: 

Segreteria studenti internazionali, sede di Bologna 

Email segstudintbo@unibo.it 

Per contattare la segreteria verifica il link www.unibo.it/SegreterieStudenti 

Per informazioni su tasse e benefici: 

Ufficio contrib uzioni studentesche 

Email ases.contribuzionistudentesche@unibo.it 

Per contattare l’ufficio verifica il link www.unibo.it/tasse 

Per informazioni per candidati con disabilità o con DSA: 

Servizio per gli studenti con disabilità 

Email ases.adattamentiammissione@unibo.it 

Per contattare il servizio verifica il link www.studentidisabili.unibo.it 

DIRIGENTE AREA SERVIZI STUDENTI 

F.to Dott. Leonardo Piano 

______________________ 13 

Autocertificazione degli esami di profitto/prove d’idoneità superati ai fini della verifica del possesso dei 

requisiti per l’ammissione ad anni successivi al primo del corso di laurea a numero programmato di 

Matematica a seguito di trasferimento da altra u niversità, passaggio da altro corso dell’università di 

Bologna, laurea precedente, rinuncia agli studi, decadenza, singole attività formative, studi all’estero 

(laurea o percorso di studi non completato). 

Io sottoscritt… ……………………………………………………………………………………… ……………, 

valendomi delle disposizioni di cui al D.P.R. n. 445/2000 e consapevole, ex art. 76, che chiunque rilascia 

dichiarazioni mendaci, forma atti falsi o ne fa uso è punito ai sensi del codice penale e delle leggi speciali 

in materia incorrendo, altresì, nella decadenza dai benefici di cui all’art. 75 del D.P.R. sopra citato, 

DICHIARO SOTTO LA MIA RESPONSABILITÀ CHE 

- sono nat a ….…………...........………………………………………….......…............ il ……………..… 

* - sono iscritt per l’A.A. 202…/202.. al ………........... .......... anno in corso/fuori corso del corso di laurea 

in………………………………………………………………………………presso l'Università degli Studi di 

………………….............……………...…………………............................; 

* - sono iscritt per l’A.A. 202…/202.. al ……….................... anno in corso/fuori corso del corso di laurea 

in…………………………………………………….presso l’Alma Mater Studiorum - Università di Bologna; 

* - sono stato iscritt al corso di laurea in ……………………………….presso l’università degli studi di 

…………………………………….e sono decadut…/ho rinunciato agli studi; 

* - ho conseguito la laurea in …………………………………………………..presso l’università degli studi di 

…………………………………….in data……………………………col voto di ……/110. 

*(compilare solo la voce che interessa) 

- e ho superato gli esami di profitto/prove di idoneità nelle date e con le votazioni a fianco indicate 

espresse in trentesimi, più avanti elencati (1). 

(1) Devono essere indicati solo gli esami/prove d’idoneità regolarmente verbalizzati e non gli esiti parziali 

sostenuti in corso d’anno 

Elenco degli esami di profitto/prove di idoneità superati con votazioni/giudizi 

Esami di profitto/prove di idoneità Data Voto o 

Giudizio 

CFU* SSD* 14 15 

*CFU = Crediti formativi universitari; SSD = Settore scientifico -disciplinare. Solo per i corsi di studio degli 

ordinamenti ex D.M 509/99 ed ex D.M. 270/04 

DICHIARO INOLTRE 

- di essere a conoscenza che l'Università verificherà la veridicità di quanto da me dichiarato e che in caso 

di dichiarazioni false o inesatte, ferme restando le responsabilità penali , non sarà consentita la correzione 

e decadrò automaticamente dal diritto all'iscrizione e dagli ulteriori, eventuali, benefici; 

Residenza: Via/Piazza …………………………………………………………………………………………… 

Città …………………………………………………………………………………………..C.A.P……………... 

Indirizzo email …………………………………... ……. Telefono ……………………………………………. 

Bologna, 

………………..………………………… 

Firma 

I dati personali forniti dal richiedente saranno trattati dall’Università di B ologna conformemente alle 

disposizioni del Regolamento (UE) 2016/679.