8010 - Matematica

Profili professionali
----------------------

### Esperto matematico

#### Funzione in un contesto di lavoro

Per acquisire maggiore autonomia e maggiori livelli di responsabilità nello svolgimento di alcune delle attività e funzioni elencate è necessario acquisire ulteriori competenze mediante la laurea magistrale.

Principali funzioni  
a. Applica le conoscenze matematiche acquisite a problemi diversi di tipo tecnologico, scientifico, economico-finanziario, elaborandone il modello matematico e sviluppando il software necessario.  
b. Identifica più soluzioni matematiche per risolvere un problema.  
c. Interpreta i bisogni del cliente (interno ed esterno), traducendoli in linguaggio matematico, anche utilizzando la conoscenza dei moderni strumenti informatici e del calcolo scientifico.  
d. Svolge attività di divulgazione scientifica con particolare riguardo alla matematica.

#### Competenze associate alla funzione

\- Creatività e doti di intuizione ed analisi.  
\- Capacità progettuali e di pianificazione.  
\- Capacità di comunicazione per favorire una buona divulgazione delle discipline matematiche.  
\- Dimestichezza nell’utilizzo di software scientifico, in particolare di tipo matematico e statistico.

#### Sbocchi occupazionali

\- Banche e Assicurazioni.  
\- Borse e Mercati.  
\- Società di consulenza.  
\- Società di sondaggi.  
\- Società di gestione dati.  
\- Società di Sviluppo Software.  
\- Settore dell’informazione; gestione del web.  
\- Logistica e gestione della produzione.  
\- Editoria e Comunicazione scientifica.  
\- Settore dei servizi.  
\- Marketing e gestione commerciale.  
\- Controllo di gestione.

Proseguire gli studi
--------------------

Dà accesso agli studi di secondo ciclo (laurea specialistica/magistrale) e master universitario di primo livello.