![Image 1](https://corsi.unibo.it/laurea/SviluppoCooperazioneInternazionale/bacheca/rigenerazioni-quanto-ne-sai-concretamente-di-sostenibilita/@@eod.tiles.richtext/983fdba0b4d74ebfabc1a49b930fa72d/@@images/ccb6f086-f1eb-429f-b224-f650dca3e0ff.jpeg)

_**Lo sai che la sostenibilità non è solo ambientale? Sapresti identificare le sue diverse dimensioni? Conosci la tua impronta sostenibile?**_

Cercheremo di rispondere a queste e ad altre domande il prossimo **22 aprile alle 17:00** presso la Sala Rossa del Collegio Superiore dell’Università di Bologna, insieme a un ospite d’eccezione: Massimo Antonelli, CEO di [EY Italia.](https://www.ey.com/it_it)

_**[Iscriviti qui](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSfRyBq7XAluE8R_pEmKxHykN-Mm8e0vks9tzB24FHEge9XJCg/viewform) entro il 18 aprile.**_

[Ri**Generazioni**](https://www.ey.com/it_it/rigenerazioni) è il roadshow universitario di EY Italia, un viaggio intergenerazionale in cui la leadership di EY dialogherà con le studentesse e gli studenti universitari sulle sfide che li attendono nel mondo del lavoro e sulle best practice per affrontarle. Cinque tappe in cinque università su tutto il territorio nazionale per ri-pensare insieme il futuro dell’Italia.

_**Massimo Antonelli** è alla guida di EY Italia dal 2020 con il ruolo di Country Managing Partner e dal 2021 è anche Chief Operations Officer (COO) per la Region Europe West, che comprende al suo interno 25 paesi dell’Europa occidentale e oltre 35mila professionisti. Entrato in EY nel 2002 come socio, dopo un’esperienza in Arthur Andersen, dal 2023 è Presidente del Comitato Scientifico di EY, il think tank che riunisce eminenti figure del mondo accademico, economico, industriale e dell’informazione per esprimere un pensiero strategico su ambiti tecnici, scientifici e di geopolitica. Come guida di EY in Italia ha sempre dato prova concreta di mettere le persone al centro, eliminando il gender paygap, garantendo pari opportunità di ingresso e carriera e implementando policy di tutela della genitorialità._

Per eventuali ulteriori informazioni siete invitati a rivolgervi alla Segreteria del Collegio Superiore _segreteria.collegio@unibo._