La prova finale è l'ultimo esame svolto in conclusione del Corso di Laurea.

Per laurearsi lo studente deve aver conseguito tutti i crediti formativi previsti dal regolamento  didattico del Corso di Laurea, eccetto quelli relativi alla prova finale.

Domanda di laurea
-----------------

La domanda di laurea prevede il pagamento della tassa di laurea.

Se la domanda viene presentata oltre il termine ordinario ed entro la scadenza tardiva con mora è previsto il pagamento di un’indennità di mora.

La domanda di Laurea è valida per un solo anno accademico. Se lo studente si laurea in un anno accademico successivo dovrà ripresentare domanda di laurea e versare solo l'importo della marca da bollo.

![Image 1](https://corsi.unibo.it/laurea/IngegneriaScienzeInformatiche/prova-finale/@@eod.tiles.richtext/1d47a4e364ed4dfd962139b5c3565206/@@images/83e01295-578a-4d8b-abe6-7349bf470a65.png)

Accedi a [Studenti Online](http://www.studenti.unibo.it/ "Apre nuova finestra") per presentare la domanda di laurea e rispetta alcune importanti scadenze.

Entro la scadenza dei requisiti richiesti per la laurea, lo studente deve:

1\. Verificare che il proprio relatore abbia autorizzato l'ammissione all'esame

2\. Avere sostenuto tutti gli esami previsti dal proprio piano di studi ed essere in regola con il pagamento delle tasse universitarie

3\. Compilare il questionario online di Almalaurea

Ulteriori informazioni amministrative sono disponibili al seguente link:

[http://www.unibo.it/it/didattica/iscrizioni-trasferimenti-e-laurea](http://www.unibo.it/it/didattica/iscrizioni-trasferimenti-e-laurea)

****_[**_**_UPLOAD DELL’ELABORATO FINALE SU STUDENTI ONLINE_**_**](https://studenti.unibo.it/sol/welcome.htm)****_

Gli studenti laureandi devono caricare l¹elaborato completo di frontespizio, in formato PDF testuale e non protetto da password, su Studenti Online, entro la scadenze che trovate sotto.

\-  Il contenuto del file e il livello di accesso in AMS tesi di Laurea devono essere stati concordati preventivamente con il relatore che li approverà successivamente al caricamento della tesi in SOL;

\- Il file non dovrà superare i 30Mb.

\-  Lo studente deve rispettare la scadenza per l'upload del proprio elaborato e ricevere l'approvazione del relatore.

\- _Solo dopo l'approvazione del relatore_ lo studente deve scaricare la dichiarazione di deposito, prodotta dal sistema in automatico, firmarla e inviare la scansione via mail [bibliotecacesena.info@unibo.it](mailto:bibliotecacesena.info@unibo.it) alla Biblioteca, insieme alla scansione del proprio documento di identità (come da istruzioni nel Box Allegati), per le tesi il cui livello di accesso lo prevede. Solo con l’invio della dichiarazione di deposito si potrà procedere alla pubblicazione online del lavoro di tesi nell’archivio istituzionale dell’Ateneo AMS Tesi di Laurea, in base al livello di accesso prescelto e concordato con il relatore.

**Redazione dell’elaborato**

La redazione dell’elaborato dovrà essere standardizzata, con l’avvertenza che non verranno accettati elaborati/tesi redatti in modo difforme dalle seguenti prescrizioni:

\- pagine di 32-35 righe, ciascuna di 65-70 caratteri di tipo prestabilito (Times, Courier o Helvetica);

\- frontespizio conforme al fac-simile (vedi box allegati);

\- figure e tavole in formato UNI (A4 e A3);

\- formato PDF.

La conformità dell’elaborato alle regole suddette deve essere verificata anche dal Relatore.

**Calendario a.a. 2023/2024**

Data appello di laurea

Consegna domanda di laurea

Consegna tardiva domanda di laurea  
(con indennità di mora)

Scadenza requisiti di carriera

Scadenza upload elaborato finale da parte dello Studente

Scadenza approvazione elaborato finale da parte del Relatore

Consegna dichiarazione di deposito

N.B. Tutte le informazioni sulle riprese fotografiche e video durante le sedute di laurea [qui](https://www.unibo.it/it/didattica/iscrizioni-trasferimenti-e-laurea/prova-finale-e-garanzia-di-originalita/riprese-fotografiche-e-video-durante-le-sedute-di-laurea)

### In evidenza

### allegati

*   [Linee guida tesi 8615.pdf](https://corsi.unibo.it/laurea/IngegneriaScienzeInformatiche/prova-finale/3863eb3bacdc4e2aab7f78754e0bd326/@@download/file/Linee%20guida%20tesi%208615.pdf)
    
    \[
    .pdf 37Kb\]
    
*   [il-diritto-autore-sulla-tesi-di-laurea.pdf](https://corsi.unibo.it/laurea/IngegneriaScienzeInformatiche/prova-finale/d0e98ad49c724132b17d9327808c96fe/@@download/file/il-diritto-autore-sulla-tesi-di-laurea.pdf)
    
    \[
    .pdf 159Kb\]
    
*   [Istruzioni AMS Laurea](https://corsi.unibo.it/laurea/IngegneriaScienzeInformatiche/prova-finale/istruzioni-ita.pdf/@@download/file/Istruzioni-ITA.pdf)
    
    \[
    .pdf 122Kb\]
    
*   Riprese fotografiche e video durante le sedute di laurea
    

### Contatti