# Istruzioni per la Pubblicazione di Offerte di Lavoro, Tirocinio e Tesi in Azienda 

Gli annunci possono essere p ubblica ti sul sito istituzionale del Corso di Studio e sulle su e pagine 

Facebook (si suggerisce di f ornire anche il testo da inserire ne l post dove vi sarà il link all’offerta ).

Il Corso di Studio chiede di attenersi ai template suggeriti qui di seguito e di specificare nelle offerte 

di lavoro le condizioni economiche . Il Corso di Studio non entrerà nel merito del contenuto delle 

offerte, a meno di evidenti errori e/o incongruenz e. Per cui il Corso di Studio non risponde di 

eventuali errori nella formulazione dell’offerta o di offerte ritenute non congru e. 

Per quanto riguarda i Tirocini e Tesi in Azi enda , si tenga conto che 1 CFU = 25 ore , e che al momento 

i CFU riconosciuti sono i seguenti: 

• Tirocinio curriculare triennale : 6 CFU = 150 ore 

• Tesi Triennale : 6 CFU = 150 ore 

• Tesi Magistrale : 24 CFU = 60 0 ore 

Template Offerte di Lavoro , Stage o Tirocini Non Curriculari 

Titolo (max. 80 car.) : in cui compare il nome dell’azienda e il profilo ricercato .

Profilo Azienda (max 500 car.) : descrizione del l’azienda e de l suo core business .

Posizione (max 10 00 car.) : mansion e, tecnologie utilizza te, etc. 

Requisiti : (max 10 00 car.): titolo di studio, co mpetenze, livello di esperienza, etc. 

Sede di lavoro: eventualmente specifica re se sono previste trasferte. 

Offerta (obbligatori o)(*) : stipendio iniziale , tipo di contratto ed eventuali benefit e prospettive. 

Link: link al sito aziendale e/o a pagine con maggiori dettagli o altre informazioni utili .

Contatto: nominativo del referente, modalità di sottomissione della candidatura , etc. 

(*) Deve essere indicato lo “stipendio” minimo. Va bene la dicitura “a partire da”, ma non un range 

(e.g. “da 500 a 150 0”). Se l’annuncio prevede più profili (e.g., junior e senior) devono essere 

specificate le diverse offerte economiche separatamente .

Template Tirocinio Curriculare 

Titolo (max. 80 car.) : in cui compare il nome dell’azienda e l’ambito del tirocinio .

Profilo Azienda (max 500 car.) : descrizione del l’azienda e de l suo core business .

Posizione (max 10 00 car.) : mansioni, tecnologie utilizza te, etc. 

Requisiti : (max 10 00 car.): competenze, etc. 

Sede del tirocinio : indicare la sede prevista per il tirocinio .

Benefit: borse di studio, rimborsi spese, prospettive future, possibilità di tesi in azienda, etc. 

Link: link al sito aziendale e/o a pagine con maggiori dettagli o altre informazioni utili .

Contatto: nominativo del referente, modalità di sottomissione della candidatura , etc. 

Template Offerte di Tesi in Azienda 

Titolo (max. 80 car.) : in cui compare il nome dell’azienda e il titolo del progetto di tesi 

Profilo Azienda (max 500 car.) : descrizione del l’azienda e de l suo core business .

Descrizione Progetto (max 10 00 car.) : ambito, risultati attesi, tecnologie utilizza te, etc. 

Requisiti : (max 10 00 car.): competenze, etc. 

Sede di lavoro: specificare dove si svolgerà l’attività de l laureando .

Benefit: borse di studio, rimborsi spese, prospettive future, etc. 

Link: link al sito aziendale e/o a pagine con maggiori dettagli o altre i nformazioni utili .

Contatto: nominativo del referente, modalità di sottomissione della candidatura , etc.