



Output:
Informazioni sul sito e accessibilità — Ingegneria e scienze informatiche - Laurea - Cesena
Come è stato realizzato e da chi viene gestito e presidiato il sito web di Corso di studi
Gestione e aggiornamento dei contenuti
L’aggiornamento del sito è a cura di una redazione web del corso.
Nota: Questa università ha da tempo avviato un importante lavoro di sensibilizzazione ai fini del contrasto agli stereotipi di genere. In quest’ottica si è deciso di dare maggiore visibilità linguistica alle differenze. Quando nei siti web dell'Università di Bologna, unicamente a scopo di semplificazione, è usato il maschile, la forma è da intendersi riferita in maniera inclusiva a tutte le persone che operano nell’ambito della comunità accademica.
Progetto e sviluppo del sito
Il sito di Corso di Studi dell'Università di Bologna è stato realizzato sulla piattaforma Open Source Plone.
La progettazione e lo sviluppo sono a cura del Settore Portale d'Ateneo – Artec e del Settore tecnologie web - Cesia.
Accessibilità
Un sito è accessibile quando permette di accedere facilmente ai contenuti e ai servizi che offre, indipendentemente dalle disabilità psicofisiche, dalle dotazioni tecniche di cui dispone l'utente e dal contesto in cui opera.
Questo sito è stato realizzato secondo le disposizioni normative vigenti in tema di accessibilità dei siti web e con la tecnica del Responsive Web Design per la consultazione anche da dispositivi mobili.
Dichiarazione di accessibilità
Segui il corso su:
Segui Unibo su:
App:
App Job Placement
App Alumni
©Copyright 2024 - ALMA MATER STUDIORUM - Università di Bologna - Via Zamboni, 33 - 40126 Bologna - PI: 01131710376 - CF: 80007010376
Privacy Note legali Informazioni sul sito e accessibilità Impostazioni cookie
    



Note: The output is the cleaned text, without any additional explanation or markup. The unnecessary parts, such as tags, repeated phrases or sections, decorative characters or symbols, and empty lines or spaces, have been removed. The informative links have been left intact. The text has been reformatted to improve readability.