



Please clean the text and remove any unnecessary or non-informative parts, such as tags, repeated phrases or sections, decorative characters or symbols, and empty lines or spaces. Leave informative links. Output only the cleaned text. 

Here is the cleaned text:

Anno 2024 2023 2022 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 2014 2013 2012

Mese Tutti gennaio febbraio marzo aprile maggio giugno luglio agosto settembre ottobre novembre dicembre

Filtra

### Attenzione! Messaggi fraudolenti su Facebook e Instagram

Abbiamo individuato messaggi fraudolenti su Facebook e Instagram, non associati all'Università di Bologna in alcun modo, che promettono corsi universitari online ufficiali a nome di Unibo.

Pubblicato il 15 maggio 2024

### EUDIS Hackathon

Aperte le iscrizioni al primo Hackathon europeo, promosso da EUDIS, sul tema dell’innovazione digitale per la difesa.

Pubblicato il 29 aprile 2024

### Elezioni europee 2024 - voto “fuori sede”

Per le prossime elezioni europee dell'8 e 9 giugno, studentesse e studenti residenti in una Regione diversa dall’Emilia-Romagna possono richiedere al proprio Comune di residenza il voto fuori sede.

Pubblicato il 24 aprile 2024

### Collegio Superiore: online il bando di ammissione ai corsi

Scadenza: 14 giugno

Pubblicato il 23 aprile 2024

### La biblioteca ha bisogno di te

Questionario on line

Pubblicato il 22 aprile 2024

### Chiusura sede per festività

Dipartimenti DA, DEI e DISI

Pubblicato il 22 aprile 2024

### Vuoi fare nuove amicizie e migliorare le tue capacità linguistiche?

Unisciti a noi per un'esperienza di Tandem linguistico! Entrerai in contatto con lingue e culture di diverse parti del mondo. Registrati entro il 3 giugno.

Pubblicato il 17 aprile 2024

### Partecipa agli eventi del Servizio per studentesse e studenti con DSA

Gli incontri sono rivolti agli alunni e alle alunne con DSA delle scuole secondarie di II grado che vogliano iscriversi all'Università di Bologna.

Pubblicato il 12 aprile 2024

### Bando Erasmus+ Mobilità per tirocinio 2024/25

Vuoi arricchire il tuo curriculum attraverso un’esperienza lavorativa all’estero? Svolgi un tirocinio retribuito da 2 a 6 mesi in un paese dell’Unione Europea. Partecipa al bando entro il 13 maggio.

Pubblicato il 06 aprile 2024

### FESTIVITÀ PASQUALI: chiusura Campus di Cesena Via dell'Università 50

Chiusura Dipartimenti del DA, DEI e DISI

Pubblicato il 25 marzo 2024

### Le agevolazioni per il tuo tempo libero

Se studi all'Unibo, hai diritto a biglietti a prezzi ridotti per spettacoli teatrali, rassegne cinematografiche, visite a musei e altro ancora. Scopri le iniziative.

Pubblicato il 22 marzo 2024

### Fare impresa: istruzioni per l'uso

Partecipa al percorso di 8 lezioni di introduzione all’imprenditorialità organizzato in collaborazione con AlmaCube. Le classi inizieranno il 25 marzo. Iscriviti entro il 21 marzo.

Pubblicato il 18 marzo 2024

Segui il corso su:

*   [Seguici su Facebook](https://www.facebook.com/Ingegneria-e-Scienze-Informatiche-Cesena-371487702864280/)
*   [Seguici su Linkedin](https://www.linkedin.com/groups/2029274/)
*   [Seguici su Instagram](https://www.instagram.com/unibo/)
*   [Seguici su TikTok](https://www.tiktok.com/@joinunibo)
*   [Seg