



Please clean the text and remove any unnecessary or non-informative parts, such as:
    - Tags, unless they contain useful content.
    - Repeated phrases or sections.
    - Decorative characters or symbols.
    - Empty lines or spaces.

    Output only the cleaned text, without any additional explanation or markup.

    https://corsi.unibo.it/laurea/IngegneriaScienzeInformatiche/bacheca/@@archivio-notizie

Bacheca — Ingegneria e scienze informatiche - Laurea - Cesena
================

Anno 2024 2023 2022 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 2014 2013 2012

Mese Tutti gennaio febbraio marzo aprile maggio giugno luglio agosto settembre ottobre novembre dicembre

Filtra

Masterclass "Generative AI for everyday life and academic research"

Iscriviti per partecipare dal 9 al 10 settembre

Pubblicato il 22 luglio 2024

Pubblicati i primi orari delle lezioni

Dai un'occhiata e comincia a immaginare le tue giornate all'Università

Pubblicato il 19 luglio 2024

Concorso per premi nell’ambito della settimana della sicurezza 2024

Se hai sviluppato un progetto applicabile alla tutela della salute e sicurezza nel lavoro digitale, partecipa al concorso dal 1 al 30 settembre. In palio 1.500 euro.

Pubblicato il 17 luglio 2024

Un alloggio per studiare all'università?

Sappiamo che la ricerca a volte può rivelarsi difficile e può richiedere tempo, ma non perderti d’animo. Ecco qualche consiglio.

Pubblicato il 11 luglio 2024

È online il bando ER.GO - Azienda regionale per il diritto agli studi superiori

La Regione sostiene le spese che dovrai affrontare durante il percorso accademico. Presenta la domanda per borsa di studio, alloggio e altre agevolazioni.

Pubblicato il 05 luglio 2024

Bando AlmaCert – contributo per certificazioni linguistiche internazionali

Leggi il bando e presenta la domanda entro il 13 settembre.

Pubblicato il 05 luglio 2024

Premi di studio Unibo for Refugees

Sono disponibili dieci premi di studio per chi ha già ottenuto una borsa di studio ER.GO, UNICORE o CRUI per l'a.a. 2023/24. Scadenza: 8 agosto.

Pubblicato il 26 giugno 2024

Idoneità linguistica - date dei prossimi appelli

Dal 12 agosto, fino al 1° settembre puoi prenotare l’idoneità linguistica in AlmaEsami. Scopri quando puoi sostenerla.

Pubblicato il 26 giugno 2024

Contributi per le spese sanitarie per chi studia fuori sede

Se studi all'Università di Bologna come fuori sede e hai un ISEE non superiore a 35.000,00 €, partecipa al bando di concorso per richiedere i contributi. Scadenza per presentare la domanda: 11 luglio.

Pubblicato il 05 giugno 2024

Far parte dell’Alma Mater

Conosci da vicino la tua Università

Pubblicato il 22 maggio 2024

Ultimo giorno per dire cosa ne pensi dell’Università

Migliaia di studentesse e studenti in tutta Italia stanno dando, o hanno già dato, un'opinione sulla qualità dei servizi. Atenei diversi, un unico obiettivo: migliorare l'università.

Pubblicato il 20 maggio 2024

Programma di formazione per 24 studenti con un percorso in ambito ICT

Scadenza: 25 maggio 2024

Pubblicato il 17 maggio 2024

Segui il corso su:

*   [Seguici su Facebook](https://www.facebook.com/Ingegneria-e-Scienze-Informatiche-Cesena-371487702864280/)
*   [Seguici su Linkedin](https