



Your task is to clean the text and remove any unnecessary or non-informative parts, such as tags, repeated phrases or sections, decorative characters or symbols, empty lines or spaces. Leave informative links. Output only the cleaned text, without any additional explanation or markup. 

Here is the cleaned text:

Anno 2024 2023 2022 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 2014 2013 2012

Mese Tutti gennaio febbraio marzo aprile maggio giugno luglio agosto settembre ottobre novembre dicembre

Filtra

07 giu 2024

Career Talks - Trova la tua strada

18:00 - 19:15

Evento online - Online

Il 7 giugno partecipa all'evento per allargare le tue prospettive di carriera. Si parlerà di orientamento professionale ma anche del valore delle passioni personali e dell'importanza del networking.

31 mag 2024

Startup Day 2024. Innovazione e sostenibilità

Tutto il giorno

Dumbo - Bologna

L'evento gratuito per conoscere nuove idee su realtà virtuale e aumentata, mobilità, energia, comunicazione, edilizia, risorse marine, biotrasformazione e nuovi materiali. Iscriviti online

dal 25 mag al 26 mag 2024

Cos'è l'intelligenza emotiva?

Bologna - Complesso di Santa Cristina

Sviluppare le abilità legate all’empatia, alla gestione delle emozioni e delle relazioni interpersonali. A maggio due giornate dedicate a chi studia all’università.

dal 17 mag al 19 mag 2024

European Youth Event. La tua voce per il futuro dell'Europa

Forlì

Migliaia di persone giovani condivideranno idee su ambiente, cambiamenti climatici e attivismo giovanile in vista delle prossime elezioni europee.

06 mag 2024

A Taste of India: a Multicultural Experience

17:00 - 19:00

Aula C - Plesso Belmeloro, Via Andreatta 8, Bologna

Registrati all'evento entro il 24 aprile. Presenteremo approfondimenti sul ricco patrimonio culturale dell'India e parteciperemo ad attività interattive.

05 apr 2024

Conosci il Collegio Superiore dell’Università di Bologna

15:00 - 18:00

Online

Se studi alle scuole superiori e stai pensando di iscriverti all'Unibo, il 5 aprile partecipa all'evento online per incontrare chi frequenta il Collegio.

04 apr 2024

Ti piacerebbe entrare in un team imprenditoriale?

09:00 - 13:00

Online

Partecipa il 4 aprile all'evento "Call for players" per incontrare i team e contribuire a trasformare l’idea in una startup di successo.

dal 27 feb al 28 feb 2024

Pochi giorni per iscriverti alle Giornate dell'Orientamento online

Ms Teams - Online

L’occasione per incontrare online il nostro corso e conoscere le opportunità che ti offre l’Ateneo

21 feb 2024

Career Day: incontra le imprese

09:30 - 17:00

Padiglione 33 - BolognaFiere

Sperimenta il tuo approccio nel mondo del lavoro e presenta direttamente il tuo CV alle aziende presenti.

Segui il corso su:

*   [Seguici su Facebook](https://www.facebook.com/Ingegneria-e-Scienze-Informatiche-Cesena-371487702864280/)
*   [Seguici su Linkedin](https://www.linkedin.com/groups/2029274/)
*   [Seguici su Instagram](https://www.instagram.com/unibo/)
*   [Seguici su TikTok](https://www.tiktok.com/@joinunibo)
*   [Seguici su YouTube](https://www.youtube.com/user/UniBologna)
*   [Seguici su Telegram](https://t.me/Unibo_Official)
*   [Seguici su Spreaker](https://www.spreaker.com/user/unibo)
*   [myUniBo](https://www.unibo.it/it/ateneo/le-app-delluniversita-di-bologna/app-myunibo)
