



Output:
Informazioni sul sito e accessibilità — Intelligent Embedded Systems - Curriculum - Cesena
Gestione e aggiornamento dei contenuti
L’aggiornamento del sito è a cura di una redazione web del corso.
Nota: Questa università ha da tempo avviato un importante lavoro di sensibilizzazione ai fini del contrasto agli stereotipi di genere. In quest’ottica si è deciso di dare maggiore visibilità linguistica alle differenze. Quando nei siti web dell'Università di Bologna, unicamente a scopo di semplificazione, è usato il maschile, la forma è da intendersi riferita in maniera inclusiva a tutte le persone che operano nell’ambito della comunità accademica.
Progetto e sviluppo del sito
Il sito di Corso di Studi dell'Università di Bologna è stato realizzato sulla piattaforma Open Source Plone.
Accessibilità
Un sito è accessibile quando permette di accedere facilmente ai contenuti e ai servizi che offre, indipendentemente dalle disabilità psicofisiche, dalle dotazioni tecniche di cui dispone l'utente e dal contesto in cui opera.
Questo sito è stato realizzato secondo le disposizioni normative vigenti in tema di accessibilità dei siti web e con la tecnica del Responsive Web Design per la consultazione anche da dispositivi mobili.
Dichiarazione di accessibilità
Segui Unibo su:
App
Copyright 2024 - ALMA MATER STUDIORUM - Università di Bologna - Via Zamboni, 33 - 40126 Bologna - PI: 01131710376 - CF: 80007010376
Privacy Note legali Informazioni sul sito e accessibilità Impostazioni cookie

Note: I removed unnecessary parts, such as the Facebook, LinkedIn, Twitter, and other social media links, as well as the "Condividi" section. I also removed the "Immagini" section, as it is not informative. The "Accessibilità" section is left intact, as it provides useful information. The "Progetto e sviluppo del sito" section is also left intact, as it provides information about the website's development. The "Copyright" section is left intact, as it provides important information about the website's ownership and usage. The rest of the text is removed, as it is not informative or relevant to the topic.