



Output:
Compilare il Piano di studi — Ingegneria e scienze informatiche - Laurea Magistrale - Cesena
===========================

Il piano di studi è l'insieme di tutti gli esami che lo studente deve sostenere per potersi laureare. Alcuni esami sono obbligatori, mentre altri sono a scelta dello studente. Lo studente può sostenere soltanto gli esami già presenti nel proprio piano di studi. Per una presentazione dei due profili che possono essere approfonditi con le attività per la scelta guidata, si può consultare la pagina dedicata. Periodi di presentazione del piano di studi **Per l'A.A 2024/2025 le finestre di apertura sono le seguenti:** • I semestre: 07 ottobre - 10 novembre 2024 • II semestre: 10 febbraio - 07 marzo 2025 In tale periodo è possibile compilare via web oppure in modalità cartacea il piano di studi del corrente anno accademico o effettuare delle modifiche. **Accesso a StudentiOnLine** La compilazione e la presentazione del proprio piano di studi avviene accedendo al servizio [Studenti Online](http://www.studenti.unibo.it/ "Apre nuova finestra") con le proprie credenziali d’Ateneo. Il Servizio è attivo solo nei periodi in cui è consentita la presentazione. Chi può compilare il piano di studi on line Possono compilare il piano di studio on line tutti gli studenti regolarmente iscritti **in corso e fuori corso** al corso di laurea magistrale, sia che abbiano effettuato **passaggio** **che trasferimento** o abbiano **riconoscimenti** da titoli precedenti. Gli studenti iscritti al **percorso flessibile/lungo** o che intendono scegliere insegnamenti attivati presso Corsi di Studio **a numero programmato** devono compilare il piano di studio cartaceo, compilando il **modulo** che sarà scaricabile dalla sezione "Allegati" e inviandolo via e-mail alla Segreteria Studenti dalla casella di posta istituzionale all'indirizzo [segcesena@unibo.it](mailto:segcesena@unibo.it), sempre nelle scadenze previste. **N.B.** Per quanto riguarda la **scelta di attività libere tipologia D (12 cfu**) lo studente ha la possibilità di scegliere tra gli insegnamenti consigliati e gli insegnamenti attivi in altri corsi di laurea magistrale dell’Ateneo. Nel caso in cui la scelta ricada su insegnamenti attivi in corsi di laurea triennale dell’Ateneo, la stessa deve essere compilata con **modulo cartaceo** e sottoposta ad approvazione dal parte della Commissione Pratiche Studenti che ne valuterà la congruenza con il piano formativo complessivo. Il **modulo cartaceo** deve essere inviato tramite e-mail istituzionale alla Segreteria Studenti all’indirizzo: [](mailto:segcesena@unibo.it)[segcesena@unibo.it](mailto:segcesena@unibo.it) comprensivo della **lettera motivazionale**, che viene richiesta per indicare ed illustrare brevemente le ragioni della scelta. **Prova finale** E’ obbligatorio, per poter chiudere correttamente, il piano di studi scegliere fin da ora come si vorrà svolgere la prova finale. La prova finale è così regolata: - GRUPPO A: PROVA FINALE 24 cfu - GRUPPO B: PROVA FINALE 6 cfu + un’altra attività da massimo 18 cfu fra Preparazione prova finale all’estero o Tirocinio all'estero in preparazione della prova finale o Tirocinio in preparazione della prova finale. Questa scelta non è vincolante e potrà essere cambiata in qualsiasi momento, anche con una comunicazione dall’email istituzionale alla segreteria studenti [segcesena@unibo.it](mailto:segcesena@unibo.it), prima di intraprendere la preparazione alla prova finale. **Preparazione prova finale all'estero** Lo studente di Laurea Magistrale può, se previsto nel piano didattico del suo corso di studio