



Output:
Attività per la scelta guidata - i due profili — Ingegneria e scienze informatiche - Laurea Magistrale - Cesena
Gli insegnamenti a scelta guidata che possono essere inseriti in piano al secondo anno del corso di studio, possono essere idealmente suddivisi in due profili differente.
Gli studenti che volessero specializzarsi in uno dei campi, possono fare riferimento alla presentazione dei profili. Non è comunque obbligatorio scegliere gli esami da uno solo dei due profili, ma si potranno anche scegliere esami sia dall'uno che dall'altro.
Profilo "Data & Knowledge Engineering"
OBIETTIVI
Il profilo studia la modellazione e gli algoritmi necessari alla costruzione e allo sfruttamento della conoscenza al servizio di applicazioni aziendali e scientifiche avanzate. Gli ambiti applicativi di riferimento sono quelli della Business Intelligence, del Semantic Web e dell'Internet-of-Things.
FIGURE PROFESSIONALI
Data Scientist
Progettista e consulente nel settore della Business Intelligence e degli Analytics
Esperto delle tecnologie in ambito Big Data
Project manager di progetti ad elevato contenuto tecnologico
INSEGNAMENTI
Big Data (in inglese)
Business Intelligence
Data Mining (in inglese)
Project Management
Operational Analytics (in inglese)
Web Semantico
Profilo "Software Systems Engineering"
OBIETTIVI
Il profilo affronta le tematiche di costruzione del software in sistemi informatici moderni e intelligenti, e in contesti distribuiti e autonomi: Internet-of-Things, Pervasive Computing, Smart City, con ottica Software Engineering ed AI.
FIGURE PROFESSIONALI
Esperto di infrastrutture software informatiche e IoT
Software architect
Esperto di tecniche di intelligenza artificiale
INSEGNAMENTI
Software Architect
Advanced Software Modelling and Design (in inglese)
Software Architecture and Platforms (in inglese)
Software Process Engineering (in Inglese)
Sistemi Intelligenti
Intelligent Systems Engineering (in inglese)
Intelligent Robotic Systems (in inglese)
Visione Artificiale e Riconoscimento
Segui Unibo su:
Seguici su Instagram
Seguici su TikTok
Seguici su YouTube
Seguici su Telegram
Seguici su Linkedin
Seguici su Facebook
Seguici su Twitter
Seguici su Spreaker
App:
myUniBo
myAlmaOrienta
App Job Placement
App Alumni
Copyright 2024 - ALMA MATER STUDIORUM - Università di Bologna - Via Zamboni, 33 - 40126 Bologna - PI: 01131710376 - CF: 80007010376
Privacy Note legali Informazioni sul sito e accessibilità Impostazioni cookie
Impostazioni cookie
Torna su
    



Note: The output is the cleaned text, without any additional explanation or markup. The unnecessary parts, such as tags, repeated phrases or sections, decorative characters or symbols, and empty lines or spaces, have been removed. The informative links have been left intact. The output is a concise and clear summary of the original text.