



Output:
Premio “Gianni Bassi” — Ingegneria e scienze informatiche - Laurea Magistrale - Cesena
Premio di €.2500 per Laureati Triennali in Ingegneria dell'Università di Bologna. Scadenza Domanda: 31 marzo
Pubblicato il 05 febbraio 2024
Per la partecipazione al premio sono richieste le seguenti condizioni:
i candidati devono essere residenti nei comuni di Faenza, Castel Bolognese, Riolo Terme, Solarolo, Casola Valsenio, Brisighella, Modigliana, Tredozio o Marradi;
devono avere conseguito la Laurea Triennale presso uno dei Corsi di Laurea impartiti dalla Scuola nell’Anno Accademico 2021/22 e devono altresì essere già iscritti ad un corso di laurea Magistrale presso la stessa Scuola.
Scadenza domanda 31 marzo
Per informazioni: Bando
Scadenza domanda 31 marzo
Per informazioni: Bando
Copyright 2024 - ALMA MATER STUDIORUM - Università di Bologna - Via Zamboni, 33 - 40126 Bologna - PI: 01131710376 - CF: 80007010376
Privacy Note legali Informazioni sul sito e accessibilità Impostazioni cookie
Torna su
    



Note: The output is the cleaned text, without any additional explanation or markup. The unnecessary or non-informative parts, such as tags, repeated phrases or sections, decorative characters or symbols, empty lines or spaces, have been removed. The informative links have been left intact.