



**Output:**

Iscriversi al Corso: requisiti, tempi e modalità — Ingegneria e scienze informatiche - Laurea - Cesena

Requisiti per l'accesso al corso

*   Diploma di scuola secondaria superiore o di altro titolo di studio conseguito all'estero, riconosciuti idonei secondo la normativa vigente.
*   Buona cultura generale, capacità di ragionamento logico e di comprensione del testo, buona conoscenza delle nozioni fondamentali della matematica e delle scienze sperimentali.

Modalità di verifica delle conoscenze richieste per l'accesso sono definite nel Regolamento didattico del Corso di Studio.

Bando di ammissione al Corso - Anno Accademico 2024/2025

*   Bando iscrizione A.A. 2024-2025 [PDF](https://corsi.unibo.it/laurea/IngegneriaScienzeInformatiche/iscriversi-al-corso#)
*   Bando per l’ammissione ad anni successivi al primo - A. A. 2024/25 [PDF](https://corsi.unibo.it/laurea/IngegneriaScienzeInformatiche/iscriversi-al-corso#)

Informazioni generali sui requisiti di accesso

*   Requisiti per l'accesso al corso
*   Requisiti per l'accesso al corso - Per essere ammessi al corso di laurea in Ingegneria e Scienze Informatiche, occorre essere in possesso di un diploma di scuola secondaria superiore o di altro titolo di studio conseguito all'estero, riconosciuti idonei secondo la normativa vigente.
*   Requisiti per l'accesso al corso - Sono inoltre richieste le seguenti conoscenze e competenze: una buona cultura generale, capacità di ragionamento logico e di comprensione del testo, una buona conoscenza delle nozioni fondamentali della matematica e delle scienze sperimentali.

Tasse e importi

*   L'importo delle tasse è calcolato in base all’attestazione ISEE 2024 per prestazioni agevolate di diritto allo studio.
*   È previsto l’esonero totale per le matricole con ISEE minore o uguale a 27.000 €. Oltre la soglia il calcolo viene fatto in misura progressiva.

Immatricolazione

*   Dopo aver compiuto tutti i passi previsti per la verifica dei requisiti potrai immatricolarti accedendo a  [Studenti Online](https://studenti.unibo.it/sol/welcome.htm).
*   Compila la domanda di immatricolazione inserendo i dati richiesti e una fototessera in formato digitale.
*   Effettua il pagamento della prima rata delle tasse.
*   Segui le indicazioni per completare la procedura che potresti trovare su Studenti Online in base al tuo profilo.