



**Output:**

Commissione di gestione AQ e altre — Ingegneria e scienze informatiche - Laurea Magistrale - Cesena

Per svolgere alcune delle sue funzioni il Consiglio di Corso si avvale di commissioni costituite da docenti del corso. Di seguito un elenco delle commissioni con le rispettive funzioni e contatti.

Commissione di gestione AQ
---------------------------

La Commissione di gestione Assicurazione di Qualità del Corso ha il compito di supportare il Coordinatore nel presidio delle procedure di assicurazione di qualità e nella diffusione della cultura delle qualità.

A questo scopo la Commissione di gestione AQ si occupa di:

*   verificare l'attuazione delle azioni di miglioramento approvate annualmente dal Consiglio di Corso nel documento di riesame;
    
*   monitorare l'andamento delle carriere degli studenti, la loro opinione sulle attività formative, la soddisfazione al termine del percorso formativo e la condizione occupazionale dei laureati;
    
*   condividere con il Consiglio di Corso i risultati del monitoraggio svolto.

L’Ateneo ha previsto che la Commissione di gestione AQ del Corso di studio sia composta  dal Coordinatore coadiuvato da altri componenti del Consiglio di Corso di studio inclusi i rappresentanti degli studenti:

Commissione Didattica
---------------------

La Commissione didattica coadiuva il Coordinatore di Corso di studio per le attività inerenti al buon funzionamento e coordinamento dell'attività didattica.

_Componenti della commissione_

*   Prof. [Mario Bravetti](https://www.unibo.it/sitoweb/mario.bravetti) (Referente) 
*   Prof. [Franco Callegati](https://www.unibo.it/sitoweb/franco.callegati),

*   Prof.ssa [Antonella Carbonaro](https://www.unibo.it/sitoweb/antonella.carbonaro),
*   Prof.ssa [Silvia Mirri](https://www.unibo.it/sitoweb/silvia.mirri)
*   Prof. [Andrea Roli](https://www.unibo.it/sitoweb/andrea.roli)

Commissione Pratiche Studenti
-----------------------------

La commissione pratiche studenti si occupa di valutare:

*   l'ammissibilità degli studenti, anche con colloquio, che non sono in possesso dei requisiti di accesso indicati nel Regolamento didattico del corso;
*   le richieste di passaggi e trasferimenti al Corso di studio;
*   i piani di studio degli studenti che scelgono insegnamenti di laurea triennale;
*   valutazione della conversione dei voti per gli studenti di ritorno da un periodo di scambio presso un'Università straniera.

_Componenti della commissione_

*   Prof. [Alessandro Ricci](https://www.unibo.it/sitoweb/a.ricci)
*   Prof. [Andrea Roli](https://www.unibo.it/sitoweb/andrea.roli)
*   Prof. [Roberto Girau](https://www.unibo.it/sitoweb/roberto.girau)

Commissione Tirocinio in preparazione della prova finale
--------------------------------------------------------

La commissione approva le domande di tirocinio per tesi.

_Componenti della commissione_

*   Prof.ssa [Damiana Lazzaro](https://www.unibo.it/sitoweb/damiana.lazzaro) (approvazione inizio tirocinio e riconoscimento attività lavorativa o extra-universitaria in sostituzione del tirocinio in preparazione della prova finale);
*   Prof. [Mirko Viroli](https://www.unibo.it/sitoweb/mirko.viroli) (valuta e verbalizza l'attività formativa in preparazione della prova finale)
*   Prof. [Mario Bravetti](https://www.unibo.it/sitoweb/mario.bravetti) (valuta e verbalizza l'attività formativa in preparazione della prova finale)

Commissione Orario delle lezioni (commissione UOS-Disi)
-------------------------------------------------------

La Commissione orario delle lezioni, supportata dalla segreteria didattica del corso, si occupa di