



Output:

La Bacheca dell'Università di Bologna

Anno 2024 2023 2022 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 2014 2013 2012

Mese Tutti gennaio febbraio marzo aprile maggio giugno luglio agosto settembre ottobre novembre dicembre

Filtra

### Far parte dell’Alma Mater

Conosci da vicino la tua Università

### Ultimo giorno per dire cosa ne pensi dell’Università

Migliaia di studentesse e studenti in tutta Italia stanno dando, o hanno già dato, un'opinione sulla qualità dei servizi. Atenei diversi, un unico obiettivo: migliorare l'università.

### Programma di formazione per 24 studenti con un percorso in ambito ICT

Scadenza: 25 maggio 2024

### Incontri con aziende - Accenture: Work at the heart of change

Il 23 maggio vieni a conoscere l'azienda, entra in contatto con manager e recruiter che illustreranno casi pratici dove creatività, idee e tecnologia riescono a creare valore e generare crescita.

### Attenzione! Messaggi fraudolenti su Facebook e Instagram

Abbiamo individuato messaggi fraudolenti su Facebook e Instagram, non associati all'Università di Bologna in alcun modo, che promettono corsi universitari online ufficiali a nome di Unibo.

### I2Planet - programma di formazione internazionale. Scadenza iscrizione: 13 maggio

Vuoi intraprendere un viaggio, tra Barcellona e il CERN di Ginevra, in cui mettere alla prova le tue conoscenze e capacità di innovazione? Partecipa al programma del Design Factory Global Network.

### Elezioni europee 2024 - voto “fuori sede”

Per le prossime elezioni europee dell'8 e 9 giugno, studentesse e studenti residenti in una Regione diversa dall’Emilia-Romagna possono richiedere al proprio Comune di residenza il voto fuori sede.

### La biblioteca ha bisogno di te

Questionario on line

### Chiusura sede per festività

Dipartimenti DA, DEI e DISI

### Vuoi fare nuove amicizie e migliorare le tue capacità linguistiche?

Unisciti a noi per un'esperienza di Tandem linguistico! Entrerai in contatto con lingue e culture di diverse parti del mondo. Registrati entro il 3 giugno.

### Borse di studio International Talents @Unibo GRE. Scadenza: 30 aprile

Se hai conseguito un titolo di studio appartenente a un sistema di istruzione non italiano e vuoi immatricolarti ad un corso di laurea magistrale dell'università di Bologna, partecipa al bando.

### Partecipa agli eventi del Servizio per studentesse e studenti con DSA

Gli incontri sono rivolti agli alunni e alle alunne con DSA delle scuole secondarie di II grado che vogliano iscriversi all'Università di Bologna.

Segui Unibo su:

*   Seguici su Instagram
*   Seguici su TikTok
*   Seguici su YouTube
*   Seguici su Telegram
*   Seguici su Linkedin
*   Seguici su Facebook
*   Seguici su Twitter
*   Seguici su Spreaker

App:

*   myUniBo
*   myAlmaOrienta
*   App Job Placement
*   App Alumni

©Copyright 2024 - ALMA MATER STUDIORUM - Università di Bologna - Via Zamboni, 33 - 40126 Bologna - PI: 01131710376 - CF: 80007010376

Privacy Note legali Informazioni sul sito e accessibilità Impostazioni cookie

Torna su

Note: The output is a cleaned version of the original text, removing unnecessary parts, tags, and decorative characters. The informative links are left intact. The output is a single block of text, without any additional explanation or markup.