



Output:
La scelta dell’argomento e le norme redazionali per la stesura della tesi per la prova finale. La scelta dell’argomento e le norme redazionali per la stesura della tesi per la prova finale. Per laurearti devi proporre un argomento di tesi a un professore, scelto fra i docenti del tuo Corso, che valuterà la congruità della tua proposta in relazione al piano di studi. Dovrai dimostrare di essere in grado di costruire una bibliografia di base sull'argomento, di sintetizzarla e rielaborarla in forma saggistica, nel rispetto delle norme redazionali. Le norme redazionali di base per la stesura della tesi: lunghezza dell’elaborato compresa fra le 50.000 e le 100.000 battute (spazi inclusi); font Times New Roman o Arial; corpo del testo di 12 o 13 punti (le note vanno in corpo 10); margini destro-sinistro e superiore-inferiore di 2,5 cm; interlinea 1,5 cm. I criteri per la valutazione della tesi sono: originalità dell'argomento; correttezza metodologica; livello di approfondimento; adeguatezza della scrittura e redazione dell'elaborato; capacità espositiva e di presentazione dell'elaborato. La Commissione di laurea, tenuto conto della discussione della tesi e del tuo curriculum, deciderà il voto finale che sarà proclamato in sede di sedute di laurea. La scelta dell’argomento e le norme redazionali per la stesura della tesi per la prova finale. La scelta dell’argomento e le norme redazionali per la stesura della tesi per la prova finale. Per laurearti devi proporre un argomento di tesi a un professore, scelto fra i docenti del tuo Corso, che valuterà la congruità della tua proposta in relazione al piano di studi. Dovrai dimostrare di essere in grado di costruire una bibliografia di base sull'argomento, di sintetizzarla e rielaborarla in forma saggistica, nel rispetto delle norme redazionali. Le norme redazionali di base per la stesura della tesi: lunghezza dell’elaborato compresa fra le 50.000 e le 100.000 battute (spazi inclusi); font Times New Roman o Arial; corpo del testo di 12 o 13 punti (le note vanno in corpo 10); margini destro-sinistro e superiore-inferiore di 2,5 cm; interlinea 1,5 cm. I criteri per la valutazione della tesi sono: originalità dell'argomento; correttezza metodologica; livello di approfondimento; adeguatezza della scrittura e redazione dell'elaborato; capacità espositiva e di presentazione dell'elaborato. La Commissione di laurea, tenuto conto della discussione della tesi e del tuo curriculum, deciderà il voto finale che sarà proclamato in sede di sedute di laurea. La scelta dell’argomento e le norme redazionali per la stesura della tesi per la prova finale. La scelta dell’argomento e le norme redazionali per la stesura della tesi per la prova finale. Per laurearti devi proporre un argomento di tesi a un professore, scelto fra i docenti del tuo Corso, che valuterà la congruità della tua proposta in relazione al piano di studi. Dovrai dimostrare di essere in grado di costruire una bibliografia di base sull'argomento, di sintetizzarla e rielaborarla in forma saggistica, nel rispetto delle norme redazionali. Le norme redazionali di base per la stesura della tesi: lunghezza dell’elaborato compresa fra le 50.000 e le 100.000 battute (spazi inclusi); font Times New Roman o Arial; corpo del testo di 12 o 13 punti (le note vanno in corpo 10); margini destro-sinistro e superiore-inferiore