



**Informazioni generali sui requisiti di accesso**

Requisiti per l'accesso al corso Per frequentare proficuamente il corso di Laurea Magistrale in Ingegneria e Scienze Informatiche è necessario… [Leggi di più](https://corsi.unibo.it/magistrale/IngegneriaScienzeInformatiche/iscriversi-al-corso#)

![Image 1: SUA cds](https://corsi.unibo.it/magistrale/IngegneriaScienzeInformatiche/++theme++unibotheme.cds/images/logo-SUA.png) Requisiti per l'accesso al corso  
Per frequentare proficuamente il corso di Laurea Magistrale in Ingegneria e Scienze Informatiche è  
necessario avere acquisito:  
\- conoscenze a livello universitario di matematica e fisica (SSD MAT01 – MAT09, FIS01 – FIS03),  
\- conoscenze a livello universitario di informatica (SSD INF01, ING-INF05)  
\- conoscenza della lingua inglese a livello B1.  
Per l'accesso al corso di studio magistrale sono richiesti i seguenti requisiti curriculari:  
1\. Avere conseguito la laurea in una delle seguenti classi o possedere altro titolo di studio  
conseguito all'estero, riconosciuto idoneo :  
ex D.M. 270:  
L-31: Scienze e tecnologie informatiche  
L-8: Ingegneria dell'Informazione  
ex. D.M. 509/99:  
L-26: Scienze e tecnologie informatiche  
L-9: Ingegneria dell'Informazione  
Previgente ordinamento quadriennale e quinquennale:  
Laurea in Scienze dell'Informazione  
Laurea in Informatica  
Laurea in Ingegneria Informatica  
Laurea in Ingegneria Elettronica  
Laurea in Ingegneria delle Telecomunicazioni  
In mancanza del possesso di uno dei titoli di laurea sopraindicati, l'ammissione al Corso di studio  
magistrale è consentita soltanto a coloro che dimostreranno di possedere le conoscenze e competenze richieste valutate da una apposita Commissione tramite l'analisi del curriculum e lo svolgimento di un colloquio secondo le modalità, i criteri e le procedure fissate dal Consiglio di corso di studio e rese note tramite pubblicazione sul portale di Ateneo.  
L'ammissione al corso di laurea magistrale è in ogni caso subordinata, oltre che al possesso dei requisiti curriculari predeterminati, all'accertamento dell'adeguata preparazione personale che verrà effettuata attraverso l'analisi del curriculum al quale potrà seguire un colloquio secondo le modalità, i criteri e le procedure fissate dal Consiglio di Corso di Studio e rese note tramite pubblicazione sul Portale di Ateneo.  
Per l'accesso al corso di studio è previsto l'accertamento delle conoscenze e competenze nella lingua inglese. Il corso di studio può prevedere che lo studente debba colmare un deficit iniziale di competenza linguistica qualora nella prova dimostri di possedere una competenza inferiore al livello B1.  
Il corso di Laurea Magistrale potrà prevedere per gli studenti internazionali un'apposita sessione e la nomina di una commissione per la verifica dell'adeguatezza della personale preparazione, compatibilmente con le tempistiche previste dal bando per l'assegnazione delle borse di studio (la cui scadenza è prevista indicativamente nel mese di maggio).  
Gli studenti internazionali, che abbiano ottenuto una valutazione positiva nella verifica di cui al punto precedente, sono esonerati dalla successiva prova di verifica dell'adeguatezza della personale preparazione prevista per la generalità degli studenti.  
  
Maggiori dettagli nel Regolamento del Corso di Studio

[Leggi meno](https://corsi.unibo.it/magistrale/IngegneriaScienzeInformatiche/iscriversi-al