# L A M O S S A A N T I R A Z Z I S T A percorso formativo di 30 ore sulla comunicazione interculturale per studenti universitari: lavorare sulle discriminazioni per favorire l’integrazione 

La Città metropolitana di Bologna con DETERMINAZIONE DIRIGENZIALE N. 3063 DEL 21/12/2023 ha approvato la proposta di Status Equo aps 

## Esperienza pratica presso lo sportello dell’associazione Universo 

## Lezione Frontale 

## FocusGroupDiscussion Incontri di restituzione presso sala Marco Biagi 

via Santo stefano 119 ore 17.30-19.30 

14, 27 maggio e 04 giugno 

Piazza xx settembre 7 cassero di Porta 

Galliera dal 22 aprile al 31 maggio 

Aula Ruffilli, 13 maggio ore 17:15 

Aula Poeti, 07 maggio ore 17:15 

Strada Maggiore, 45 Bologna 

Aula Ruffilli, 22 aprile ore 17:15 

Strada Maggiore, 45 Bologna 

L’articolo 3 della Costituzione e il parametro della razza nella 

realizzazione del principio di eguaglianza 

- Prof. Francesca Rescigno Principio di non discriminazione in ambito europeo 

- Prof. Marco Balboni 

Discriminazione e razzismo. Libertà di scelta e 

divari nelle opportunità sociali ed economiche 

- Prof. Riccardo Leoncini 

Settore Istruzione e Sviluppo Sociale - Servizio Promozione Coordinamento Per La 

Coesione Sociale - Politiche di Genere e Antidiscriminatorie 

> In collaborazione:

La partecipazione ad ingresso libero è gratuita. Per ulteriori informazioni, contattate: 3516338146 oppure info@universointerculturale.it 

Alla fine del percorso, verrà rilasciato un Attestato di Partecipazione