**Hai già concordato l’attività con un'Azienda/Ente**

Per svolgere il tirocinio segui questi passaggi:

1.  assicurati che l’Azienda/Ente sia già convenzionata con l’Ateneo, nel caso non lo fosse potrà seguire le [indicazioni per convenzionarsi](https://corsi.unibo.it/laurea/matematica/informazioni-aziende);
2.  chiedi al tutor del soggetto ospitante, che ti seguirà nel percorso di tirocinio, di inserire un’offerta dedicata a te nel [Servizio Tirocini Aziende/Enti](https://tirocini.unibo.it/tirocini/welcomeEsterni.htm);
3.  riceverai una e-mail con le indicazioni per accettare la proposta e completare la richiesta;
4.  dopo l’approvazione della Commissione Tirocini riceverai un’altra e-mail per completare l’attivazione;
5.  scarica da [SOL-Tirocini](https://studenti.unibo.it/sol/welcome.htm) il registro presenze in cui troverai il periodo autorizzato, che potrebbe essere cambiato rispetto alla previsione presentata nell’offerta, in cui svolgere il tirocinio.

Il tirocinio non può essere svolto presso strutture in cui hai legami di parentela o affinità entro il secondo grado col responsabile legale, socio o dirigente responsabile.

**Sei alla ricerca di un'opportunità di tirocinio**

Aziende ed enti convenzionati pubblicano le loro offerte su [SOL-Tirocini](https://studenti.unibo.it/sol/welcome.htm). Potrai consultare:

*   le offerte e candidarti;

oppure

*   l’elenco delle strutture e presentare un’autocandidatura.

Per preparare un CV efficace puoi rivolgerti al [Servizio Job Placement](https://jobplacement.unibo.it/it/studenti-e-laureati/preparati-al-mondo-del-lavoro).

In entrambi i casi:

1.  riceverai una e-mail con le indicazioni per accettare la proposta e completare la richiesta;
2.  dopo l’approvazione della Commissione Tirocini riceverai un’altra e-mail per completare l’attivazione;
3.  scarica da [SOL-Tirocini](https://studenti.unibo.it/sol/welcome.htm) il registro presenze in cui troverai il periodo autorizzato, che potrebbe essere cambiato rispetto alla previsione presentata nell’offerta, in cui svolgere il tirocinio.

Il tirocinio non può essere svolto presso strutture in cui hai legami di parentela o affinità entro il secondo grado col responsabile legale, socio o dirigente responsabile.

**Vuoi svolgere un tirocinio presso una struttura del nostro Ateneo**

Per presentare l’autocandidatura dovrai individuare, d’accordo con il Tutor Accademico, il Tutor della struttura d’Ateneo e procedere su [SOL-Tirocini](https://studenti.unibo.it/sol/welcome.htm):

1.  assicurati di aver svolto i [moduli obbligatori sulla Sicurezza (modulo 1 e 2);](https://www.unibo.it/it/servizi-e-opportunita/salute-e-assistenza/salute-e-sicurezza/sicurezza-e-salute-nei-luoghi-di-studio-e-tirocinio)
2.  clicca sul pulsante “Presenta richiesta tirocinio in UNIBO” disponibile nella tua Home;
3.  compila i campi della richiesta;
4.  attendi via e-mail la conferma della validazione della tua richiesta;
5.  dopo l’approvazione della Commissione Tirocini riceverai un’altra e-mail per completare l’attivazione;
6.  scarica da [SOL-Tirocini](https://studenti.unibo.it/sol/welcome.htm) il registro presenze in cui troverai il periodo autorizzato, che potrebbe essere cambiato rispetto alla previsione presentata nella richiesta, in cui svolgere il tirocinio.

Il tirocinio non può essere svolto presso strutture in cui hai legami di parentela o affinità entro il secondo grado col responsabile legale, socio o dirigente responsabile.

**Vuoi svolgere un tirocinio all’estero**

Puoi svolgere un tirocinio all’estero seguendo una delle due modalità alternative:

*   partecipando ad un programma di mobilità (es: [Erasmus+ Mobilità Tirocinio e altri bandi](https://www.unibo.it/it/internazionale/tirocini-estero), [bandi tesi estero](https://www.unibo.it/it/internazionale/studiare-all-estero/altre-opportunita/Borse-di-studio-estero-offerte-da-strutture), etc.);
*   individuando un’Azienda o Ente estero, seguendo le stesse modalità previste per quelle italiane descritte sopra.

**Cosa fare durante il tirocinio**

**Cosa fare durante il tirocinio**

Dovrai compilare il registro delle ore di presenza che devono rientrare nel periodo di svolgimento autorizzato. Nel caso di variazioni (es. sospensione, annullamento, etc.) del programma approvato dovrai comunicarle via e-mail all’Ufficio Tirocini e in copia al Tutor Accademico e al Tutor del Soggetto ospitante.

In caso di trasferte presso sedi non indicate nel programma approvato, per estendere le coperture assicurative devi mandare preventivamente e-mail al Tutor Accademico - e in copia al Tutor del Soggetto ospitante e all’Ufficio Tirocini -  e attendere la sua autorizzazione via email.

Durante tutto lo svolgimento del tirocinio sarai coperto da un’assicurazione contro gli infortuni sul lavoro e per la responsabilità civile. Per maggiori informazioni sulle coperture consulta la pagina del [Servizio di Assicurazione.](https://www.unibo.it/it/servizi-e-opportunita/salute-e-assistenza/assicurazione-studenti/assicurazione-studenti)

### Sei un'Azienda/Ente?

*   [Informazioni su come proporre un tirocinio](https://corsi.unibo.it/laurea/matematica/informazioni-aziende)
    

### Contatti

#### Ufficio tirocini

**Hai bisogno di chiarimenti**

_E-mail_ [scienze.tirocini@unibo.it](mailto:scienze.tirocini@unibo.it)

Telefono +39 051 2084060 Orario telefonico Lunedì 10-12 Martedì 10-12 Giovedì 10-12 Venerdì 10-12

Indirizzo Via Filippo Re 8 - 40126 Bologna BO Orario apertura al pubblico