**1\.** **Il Corso di Laurea prevede l’obbligo di frequenza? E’ possibile sostenere gli esami non partecipando alle lezioni?**

Nessun insegnamento attivato prevede l'obbligo di frequenza. È possibile sostenere tutti gli esami senza frequentare le lezioni. Per eventuali modifiche relative alla natura del programma d’esame fare riferimento al sito appositamente dedicato.

**2\. E' possibile seguire le lezioni online?**

Per l'a.a. 2023/24 non è più possibile seguire le lezioni online, così come dare gli esami a distanza. Fanno eccezione casistiche specifiche o decisioni di singoli professori.