



Please remove unnecessary parts, such as tags, repeated phrases or sections, decorative characters or symbols, and empty lines or spaces. Leave informative links. 

Output only the cleaned text, without any additional explanation or markup. 

Here is the cleaned text:

Gli insegnamenti a scelta guidata che possono essere inseriti in piano al secondo anno del corso di studio, possono essere idealmente suddivisi in due profili differente.

Gli studenti che volessero specializzarsi in uno dei campi, possono fare riferimento alla presentazione dei profili. Non è comunque obbligatorio scegliere gli esami da uno solo dei due profili, ma si potranno anche scegliere esami sia dall'uno che dall'altro.

OBIETTIVI

Il profilo studia la modellazione e gli algoritmi necessari alla costruzione e allo sfruttamento della conoscenza al servizio di applicazioni aziendali e scientifiche avanzate.

FIGURE PROFESSIONALI

Data Scientist  
Progettista e consulente nel settore della Business Intelligence e degli Analytics  
Esperto delle tecnologie in ambito Big Data  
Project manager di progetti ad elevato contenuto tecnologico

INSEGNAMENTI

*   Big Data (in inglese)
*   Business Intelligence
*   Data Mining (in inglese)
*   Project Management
*   Operational Analytics (in inglese)
*   Web Semantico

Esiste un accordo Erasmus specifico con l'Universidad Politecnica de Catalunya (Barcellona) in cui ha sede un master specializzato sulle tematiche proprie del profilo.

OBIETTIVI

Il profilo affronta le tematiche di costruzione del software in sistemi informatici moderni e intelligenti, e in contesti distribuiti e autonomi: Internet-of-Things, Pervasive Computing, Smart City, con ottica Software Engineering ed AI.

FIGURE PROFESSIONALI

Esperto di infrastrutture software informatiche e IoT  
Software architect  
Esperto di tecniche di intelligenza artificiale

INSEGNAMENTI

*   Advanced Software Modelling and Design (in inglese)
*   Software Architecture and Platforms (in inglese)
*   Software Process Engineering (in Inglese)

*   Intelligent Systems Engineering (in inglese)
*   Intelligent Robotic Systems (in inglese)
*   Visione Artificiale e Riconoscimento

Note: The cleaned text is the output of the task, which is to remove unnecessary parts, such as tags, repeated phrases or sections, decorative characters or symbols, and empty lines or spaces, and leave informative links. The output is the cleaned text, without any additional explanation or markup.