# Presentazione 

La Sede in Argentina dell'Alma Mater Studiorum Università di Bologna per 

tutta l'America Latina (1998), è stata inaugurata con lo scopo di creare un 

ambiente di discussione sui processi di integrazione culturale, politica ed 

economica tra l'Unione Europea e l'America Latina. 

In questo senso, l'Alma Mater in Argentina si propone come catalizzatore di 

attività di scambio tra studenti, docenti, ricercatori, funzionari pubblici e 

imprenditori privati, nonché come forum di discussione tra le due regioni 

che hanno tradizionalmente forti legami etnico -culturali. 

L'iniziativa dell’Alma Mater , forte di quasi mille anni di prestigiosa attività 

accademica di altissimo livello culturale e scientifico, ha un corpo docente 

composto da prestigiosi docenti europei e latinoamericani che continuano 

così la loro tradizione cosmopolita tramite scambio di conoscenze, pensieri 

e pratiche. 

L’ Alma Mater Studiorum Università di Bologna presso il Centro de Altos 

Estudios de la Universidad de Bologna, representaci ón en la Republica 

Argentina , rilascia titoli italiani validi nella Comunità Europea, senza 

validità nazionale o riconoscimento ufficiale nella Repubblica Argentina. 2

Indirizzo: Palazzo Italia, Marcelo T. de Alvear 1149 - 4° piano 

Telefono: + 54 11 3984 0040 

e-mail: buenosaires.informes@unibo.it 

# .IN DIC E .

Informazioni preliminari 

Struttura ricettiva 

Sconti ostello per i primi giorni di permanenza 

Affitto appartamenti 

Informazioni utili per l'affitto di un appartamento 

Affitta un appartamento tramite agenzie immobiliari 

Siti Internet per trovare un appartamento 

Camere in Affitto 

Residenze universitarie 

Residenze non universitarie 

Altr e residenze e ostelli 

Altre possibilità di alloggio 

Copertura sanitaria obbligatori a

Poli zze sanitarie attivabili dall’Italia 

Polizze di viaggio 

Trasporto 

Altre informazioni utili 

Fare un giro in città 

Mangiare 

Telefono 

Acquisto di medicinali 

Corrente elettrica 

Costo della vita a Buenos Aires 

Ingresso in Argentina 

Studenti del Mercosur e dei paesi associati 

Studenti provenienti da paesi non Mercosur che non necessitano di visto 

5

5

6

6

6

7

7

8

10 

15 

16 

17 

17 

17 

17 

19 

19 

19 

22

23

24

24

24 

25 

25 

25 Indirizzo: Palazzo Italia, Marcelo T. de Alvear 1149 - 4° piano 

> Telefono: +

54 11 3984 0040  

> mail buenosaires.informes@unibo.it

3

> Studenti provenienti da paesi non Mercosur che necessitano di un visto

Ingresso in Argentina per ragioni di studio 

Entrare in Argentina con un visto turistico 

Documentazione 

Indirizzi e contatti utili 

> 26

27 

28 

28 

29 

# .GU IDA .

Questa breve guida è stata pensata per fornire agli studenti dell'Alma Mater 

Studiorum Università di Bologna, che frequentano corsi presso Centro de Altos 

Estudios de la Universidad de Bologna (d'ora in poi Centro), informazioni di base 

per organizzare il propro viaggio in Argentina. 

## Il Centro 

La Sede dell’Università di Bologna in Argentina , nasce nel 1998 a Buenos Aires dopo la firma del 

Trattato di Collaborazione Scientifico -Cu lturale tra Italia e Argentina. 

La Sede si trova nel quartiere Recoleta (CABA) nel Palazzo Italia di proprietà dell'Ambasciata 

Italiana. In via Marcelo T. de Alvear 1149, a pochi metri dall'Obelisco e di fronte a Plaza 

Libertad. 

Il Palazzo Italia ospi ta anche il Teatro Coliseo, l'I stituto di Cultura Italiana di Buenos Aires, la 

Camera di Commercio Italiana e il Consorzio Universitario Italiano per l'Argentina (CUIA). 

## Servizi agli studenti 

Aule e aula studio UNIBO Baires -Il campus dispone di 4 aule. Sono destinati principalmente 

all'insegnamento e ad attività extra -educative come convegni, congressi, seminari, ecc. 

Aula 1 - Aula principale con una capienza di 40 posti. Dotazioni: PC, proiettore, Wi -Fi .

Aula 2- Aula studio con postazioni per uso informatico. Dotazioni: postazione computer per 

studenti, videoproiettore, Wi -Fi. 

Auditorium -Aula 3-L'Auditorium ha una capienza di 60 posti. Dotazioni: PC, proiettore, Wi -Fi .4  

> Indirizzo: Palazzo Italia, Marcelo T. de Alvear 1149 -4° piano
> Telefono: +

54 11 3984 0040 

> e-mail: buenosaires.informes@unibo.it

Aula 4 -Aula Studio per studenti con capienza di 18 posto. Wi -Fi. 

Sala studio e riunioni studenti - Sala studio per lavoro di gruppo e/o individuale . Wi.fi 

Biblioteca della sede di Buenos Aires - Informazioni sui servizi bibliotecari a Buenos Aires su 

http://www.ba.unibo.it/biblioteca Indirizzo: Palazzo Italia, Marcelo T. de Alvear 1149 - 4° piano 

> Telefono: +

54 11 3984 0040  

> mail buenosaires.informes@unibo.it

5

# .IN FORMA ZIONI PR ELIM INAR I .

## Kit di benvenuto STUDY BUENOS AIRES 

https://study.buenosaires.gob.ar/es 

Collegamenti del Programma di Studi di Governo della Città di Buenos Aires 

https://study.buenosaires.gob.ar/es offre agli studenti internazionali un kit di 

benvenuto. 

# Il kit comprende:  

> •

uno sconto per il servizio navetta 

dall'aeroporto alla città;  

> •

una tariffa speciale in 22 ostelli per le 

prime notti  

> •

un telefono sim  

> •

una carta di trasporto (SUBE)  

> •

servizio di ecobike 

Ottenere il kit è molto semplice: è necessario richiederlo almeno 7 giorni prima dell'arrivo, 

compilando un modulo che troverete al seguente link: 

https://study.buenosaires.gob.ar/es/welcomekit per poi ritirarlo, una volta arrivato, direttamente 

all'Aeroporto Internazionale Ministro Pistarini (EZEIZA). 

O scrivi a study@buenosaires.gob.ar 

# .S TRU TTURA R IC ETTIVA .

La città di Buenos Aires offre un'ampia scelta di strutture ricettive e le alternative per chi cerca 

una sistemazione a medio -lungo termine. A titolo puramente informativo e orientativo, di seguito 

si riportano varie tipologie e diverse fasce di prezzo. 

Ricorda che in Argentina i prezzi possono aumentare anche 6  

> Indirizzo: Palazzo Italia, Marcelo T. de Alvear 1149 -4° piano
> Telefono: +

54 11 3984 0040 

> e-mail: buenosaires.informes@unibo.it

nel breve termine. Dovrai tenerne conto quando richiedi i 

prezzi di listino. 

Utilizzando il sito we b http://mapa.buenosaires.gob.ar/ Puoi consultare la mappa della città di 

Buenos Aires e calcolare la distanza tra l'alloggio prescelto e la sede dell'Università, che, 

ricordiamo, si trova in via Marcelo T. de Alvear 1149, nel quartiere Recoleta. 

## Sconti ostello per i primi giorni di permanenza 

Il programma Study Buenos Aires del Governo del la Cit tà offre agli studenti internazionali una 

tariffa promozionale in 22 ostelli della città, durante le prime notti del loro soggiorno. Ulteriori 

informazioni sono disponibili al seguente link: 

https://study.buenosaires.gob.ar/es/accommodation 

# .AFFITTO A PPAR TAM EN TI .

## . Informazioni utili per l'affitto di un appartamento 

Esistono contratti di locazione temporanea (“locazione temporanea”), con i quali si affittano 

appartamenti arredati per periodi di soggiorno fino a sei mesi (eventualmente rinnovabili). Questa 

tipologia di locazione prevede che il prezzo pattuito con il pr oprietario comprenda già tutti o 

alcuni servizi pubblici (acqua, luce, gas, telefono, Wi -Fi , canone tv, ...), spese condominiali, 

pulizie talvolta settimanali, 'eventuale utilizzo di lenzuola e asciugamani ecc. 

In sostanza, l'idea è che l'inquilino debba pagare solo l'affitto mensile concordato e che non debba 

pagare altre spese relative all'appartamento diverse dalle spese personali (spese per l'acquisto di 

cibi e bevande, prodotti per la pulizia, ecc.) 

I prezzi degli appartamenti in affitto temporaneo sono 

generalmente espressi in dollari (a volte in euro, più 

raramente in pesos) e indica la valuta in cui si dovrà pagare 

l'affitto. 

## . Affitta un appartamento tramite agenzie immobiliari 

Solo a scopo informativo passiamo alle seguenti agenzie immobiliari: Indirizzo: Palazzo Italia, Marcelo T. de Alvear 1149 - 4° piano 

> Telefono: +

54 11 3984 0040  

> mail buenosaires.informes@unibo.it

7

APPARTAMENTI TABUCK 

> Questa agenzia ha molti appartamenti disponibili in molti quartieri della città.

Contatta Alberto Ermilio / Patrizia Alvarino 

Cell 15 -44716727 (dall'estero: + 54 -9 11 -4471 -6727) 

e-mail: Arkansas .tabuckdepartamentos@gmail.com / patricia@tabuckviajes.com.ar 

REMAX 

> Questa agenzia ha un gran numero di appartamenti disponibili.

Sito web dell'agenzia: https://www.remax.com.ar 

Sra. Francesca Federizzi Departamento en alquiler: 

Ver video con detalles: https://youtu.be/HYHHrLV_MIc 

Mail: appartamento.palermo.buenosaires@gmail.com 

CONSULTARE ARIE DEL SUD 

Persona di contatto: Veronica Zamora 

Cellulare: +54 9 11 15 -67647868 

e-mail: valeria.patagonia@gmail.com 

A BENE ARIE  

> Questa agenzia immobiliare dispone anche di molti appartamenti a prezzi
> convenienti. Puoi fare una ricerca attraverso il sito, scegliendo le opzioni che ti
> interessano, oppure scrivere una mail per avere ulteriori informazioni .

Pagina web : http ://www.atbuenosaires.com/ 

Telefono: + 54 11 4344 -9600 

e-mail : info@atbuenosaires.com 

## . Siti Internet per trovare un appartamento 

Se cerchi appartamenti attraverso i siti web, ti suggeriamo di indicare CAPITAL FEDERAL 

come area di ricerca. Con questa espressione ci riferiamo alla città di Buenos Aires. 

Quando, invece, si riferisce a "Grande Buenos Aires", si riferisce a nche a tutti gli altri 

comuni. Una volta scelta l'opzione "Capitale Federale", è possibile scegliere i diversi distretti 

(barrios) a cui estendere/limitare la ricerca. 

AIRBNB 

Pagina web : https://www.airbnb.it/s/Buenos -Aires --Argentina 

È un sito internazionale che permette di trovare appartamenti o stanze in affitto 

da privati in ogni parte del mondo, anche da condividere con altri. 

La quota include la provvigione del sito AirBnB che funge, appunto, da 

intermediario. 8  

> Indirizzo: Palazzo Italia, Marcelo T. de Alvear 1149 -4° piano
> Telefono: +

54 11 3984 0040 

> e-mail: buenosaires.informes@unibo.it

ZONAPROP 

Pagina web: http://www.zonaprop.com.ar/ 

Questo sito raccoglie annunci di varie agenzie immobiliari e anche di privati. È 

molto pratico, ben organizzato e di facile consultazione. Puoi anche salvare le 

tue ricerche e richiedere di avere le notizie sui criteri di selezione indicati ogni 

giorno / settimana. 

Per svolgere la tua ricerca, ti ricordiamo, per quanto già detto, di indicare sempre 

che stai cercando un AFFITTO TEMPORANEO e che l'area geografica di 

riferimento è CAPITAL FEDERAL. 

# .CAM ER E IN AFFITTO .

SPAREROOMS 

Pagina web: http://www.spareroomsba.com/ 

Persona di contatto Valeria 

e-mail: vale@sparareroomsba.com /ineedaroom@spareroomsba.com 

Cellulare +54 9 11 5135 -7655 / +54 9 11 5938 -9611 

L'agenzia SpareRooms Buenos Aires funge da intermediario tra le persone 

(famiglie o privati) che offrono una stanza ammobiliata in affitto nel loro 

appartamento e coloro che desiderano affittare una stanza. Si possono affittare 

stanze singole o doppie o ev entualmente triple, da condividere con compagni di 

studio o eventualmente estranei. 

Può essere un'opzione interessante per coloro che vogliono entrare in contatto 

con la gente del posto e praticare il loro spagnolo. 

Per ogni camera proposta in affitto, il sito indica il prezzo mensile, offre una 

breve descrizione dell'appartamento, della camera stessa (con relative fotografie), 

del proprietario, della posizione (indicata sulla mappa) e dei servizi. Incluso nel 

prezzo. 

Le camere vengono affittate per periodi superiori al mese e l'affitto comprende 

sempre lenzuola e asciugamani, consumi di acqua, luce, gas e qualsiasi altro Indirizzo: Palazzo Italia, Marcelo T. de Alvear 1149 - 4° piano 

> Telefono: +

54 11 3984 0040  

> mail buenosaires.informes@unibo.it

9

servizio che venga indicato per ogni camera (quasi sempre, ad esempio, è 

presente il servizio Wi -Fi ; consultare per altri servizi come lavatrice, 

asciugacapelli, televisione) 

Si consiglia di controllare sempre se è presente il servizio di riscaldamento (può 

sembrare strano ma in alcuni appartamenti/condomini non c'è) e l'aria 

condizionata. 

Gli ospiti possono utilizzare la cucina, così come gli altri spazi comuni 

dell'appartamento, secondo le regole stabilite da ciascun proprietario. 

Normalmente i proprietari non consentono l'accoglienza dei visitatori, per 

garantire una maggiore tranquillità 

agli stessi proprietari e al resto degli inquilini, salvo accordi specifici presi con il 

proprietario. 

Al momento della sottoscrizione del contratto viene corrisposta all'agenzia la 

provvigione (indicata nell'annuncio), il primo mese di contratto ed anche una 

somma a garanzia dell'eventuale danno (che corrisponde ad una mensilità di 

affitto). Tale somma vie ne restituita alla conclusione del contratto dopo aver 

verificato che l'alloggio sia restituito nelle medesime condizioni in cui è stato 

affittato. 

L'affitto viene pagato in anticipo il primo giorno del mese. 

L'agenzia Spare Rooms Buenos Aires non si occupa solo di mettere in contatto i 

proprietari e gli inquilini, ma è anche responsabile della firma del contratto di 

locazione, della ricezione del canone mensile, del fornire chiarimenti sulle 

condizioni del contratto e dell'ap partamento in questione. 

Le prenotazioni possono essere effettuate tramite il sito web o per telefono, 

dall'Italia o una volta arrivati a Buenos Aires. Al momento della prenotazione 

l'agenzia invierà una piccola guida con informazioni utili sulla vita in città. 

Su richiesta l'agenzia può organizzare un servizio di trasporto da e per l'aeroporto 

(chiedere all'agenzia le condizioni economiche di trasporto). 

ROOMGO 

Pagina we b: https://www.roomgo.com.ar/buenos -aires/en -alquiler -capital -federal 

Non è un'agenzia immobiliare ma un sito pubblicitario senza intermediari che 

collega direttamente chi offre una stanza e chi cerca una stanza. Gli interessati 

pubblicano un annuncio (offerta o ricerca) ed entrano in contatto diretto tra 

loro, selezionando le diverse opzioni di ricerca (zona, prezzo, data di 10   

> Indirizzo: Palazzo Italia, Marcelo T. de Alvear 1149 -4° piano
> Telefono: +

54 11 3984 0040 

> e-mail: buenosaires.informes@unibo.it

disponibilità, ecc.) 

Per eseguire una ricerca, devi prima selezionare il paese di ricerca in alto a 

destra. Successivamente è necessario registrarsi (l'iscrizione è gratuita e 

avviene tramite la maschera arancione e verde che compare al centro della 

pagina). 

È necessario indicare che ti interessa l'area geografica di Buenos Aires (indica 

"Capitale Federale" che è il nome con cui viene indicata Buenos Aires; non 

selezionare Grande Buenos Aires che comprende anche tutti i comuni 

limitrofi). Dopodiché, pubblicherai il tuo annuncio gratui tamente e potrai 

controllare gli annunci degli altri. 

Le stanze offerte in affitto su questo sito cambiano molto rapidamente, perché 

il mercato immobiliare è veloce, soprattutto nel periodo immediatamente 

precedente o coincidente con l'inizio dell'anno accademico (che in Argentina è 

tra febbraio e marzo). 

Anche in questo caso, come nel precedente, gli annunci possono offrire una 

breve descrizione dell'appartamento (con alcune foto), della camera, del resto 

degli inquilini e dei servizi inclusi o esclusi nel prezzo (lenzuola e 

asciugamani, uso di acqua, luce , gas, Wi -Fi , lavatrice, televisione). 

Anche in questo caso è opportuno verificare se è presente il servizio di 

riscaldamento e condizionamento. È un modo completamente autogestito di 

trovare un alloggio. Lo segnaliamo perché abbiamo ricevuto recensioni 

positive da diversi studenti. 

FACEBOOK 

Stanza in affitto in appartamento a Buenos Aires - Famiglia in Argentina 

Página web: http://lnnk.in/g2eK 

# .R ES ID ENZE UN IV ERS ITARI E.

Tutte le residenze sotto elencate non sono convenzionate direttamente con UNIBO ma 

offrono tariffe agevolate per gli studenti: 

|| RESIDENCIA ALFA 2000 

Pagina we b: https://study.buenosaires.gob.ar/es/alojamientos/view/24 

Indirizzo: Viamonte 2931/33 (Balvanera) 

Telefono/fax: +54 11 4961 -7919 / +54 11 4961 -8171 / +54 11 4961 -8309 / +54 11 4961 -7512 Indirizzo: Palazzo Italia, Marcelo T. de Alvear 1149 - 4° piano 

> Telefono: +

54 11 3984 0040  

> mail buenosaires.informes@unibo.it

11 

e-mail: residenceprojectalfa2000@yahoo.com.ar  

> Foto e ubicazione della Residenza Alfa 2000

Residenza universitaria situata nel quartiere Balvanera. 

La Residence occupa un intero edificio di 10 piani e ha una capacità di 120 studenti, in camere 

singole, doppie, triple o quadruple. 

Tutte le camere sono dotate di bagno privato, telefono per ricevere chiamate, Wi -Fi . C'è una 

scrivania per ogni ospite. La pulizia viene effettuata tutti i giorni. 

La Residence si trova a circa 2 km dall'Università. Di fronte al Residence c'è la fermata 

dell'autobus 29, che ferma anche in via Viamonte/Talcahuano; da lì l'Università dista solo 3 

isolati (= isolati; ogni blocco misura circa 100 metri). 

Su Córdoba Avenue (2 isolati) ci sono diverse fermate bus , compresa la linea di ritorno alla 

Residence. 

L'immobile dispone di un servizio di vigilanza/sorveglianza 24 ore su 24 e si presenta in ottime 

condizioni manutentive ed igieniche. 

Nell'edificio è presente un ristorante self -service. 

Gli ospiti possono anche concordare un servizio di mezza pensione o pensione completa (che non 

sono incluse nelle tariffe standard delle camere) 

C'è anche una piccola palestra, un'area comune con televisione, telefono pubblico, sala PC, 12   

> Indirizzo: Palazzo Italia, Marcelo T. de Alvear 1149 -4° piano
> Telefono: +

54 11 3984 0040 

> e-mail: buenosaires.informes@unibo.it

fotocopiatrici, servizio lavanderia. 

Il servizio Wi -Fi è disponibile in tutte le aree comuni e in tutte le camere ed è incluso nel prezzo. 

Metodi di pagamento: carta di credito, bonifico bancario, Western Union. 

Tariffe: richiesta via email 

|| RESIDENZA UNIVERSITARIA GUSTI 

Pagina we b. http://www.residenciagusti.com.ar/ 

Indirizzo: Corrientes 2092 e Junín (Balvanera) 

Telefono: +54 9 11 4953 -6318 

Cellulare: +54 9 11 5119 2170 

e-mail : info@residenciagusti.com.ar  

> Ubicazione della Residenza Universitaria Gusti

Residenza universitaria situata nel quartiere Balvanera. 

La Residenza occupa più piani (1°, 3°, 5°, 7° e 8°) di un edificio in stile francese di inizio secolo 

XX. Sono disponibili camere singole, doppie e triple, luminose, essenziali ma confortevoli, 

ognuna con TV, frigobar e ventilatore. 

La pulizia delle camere e degli spazi comuni viene effettuata tutti i giorni, mentre la biancheria da 

letto (lenzuola e asciugamani) viene effettuata settimanalmente (NB: il Residence fornisce 

lenzuola e asciugamani solo su richiesta e con un piccolo suppl emento). 

Tutte le camere sono dotate di Wi -Fi .

Ad ogni piano è presente una piccola reception con telefono e computer a disposizione degli 

ospiti, una piccola cucina e un piccolo spazio comune con TV. 

Le camere non hanno il bagno privato: sono in comune e sono 4 per piano. Indirizzo: Palazzo Italia, Marcelo T. de Alvear 1149 - 4° piano 

> Telefono: +

54 11 3984 0040  

> mail buenosaires.informes@unibo.it

13 

L'affitto può essere pagato in contanti, tramite bonifico bancario o con carta di credito. 

Per i pagamenti effettuati in contanti tra il 1° e il 10° del mese viene applicato uno sconto del 

10% (NB, in ogni caso, è meglio chiedere conferma in anticipo). 

Tariffe: richiesta via email 

|| APART ESTUDIANTIL BUENOS AIRES 

Pagina w eb: https://www.apartestudiantil.com.ar/ 

Indirizzo: Rawson 187 (Almagro) 

Telefono: +54 11 4981 -2461 

e-mail : partestudiantil@fibertel.com.ar 

Residenza universitaria situata nel quartiere di Almagro. Comodo per raggiungere il centro città e 

i vari college e università. 

L'edificio dal design moderno, recentemente inaugurato, offre 22 appartamenti completamente 

arredati e attrezzati per due o tre persone. Una sala comune, servizio Wi -Fi sia negli appartamenti 

che nelle aree comuni, TV a disposizione degli ospiti. Ogni appartamento è dotato di:  

> •

Camera da letto con armadio, scrivania e sedia, lampada per ogni ospite  

> •

Cucina con: frigorifero, piano cottura, microonde e stoviglie  

> •

TV  

> •

Wi -Fi  

> •

Riscaldamento  

> •

Ventilatore  

> •

Telefono (per ricevere chiamate e per chiamate verso altri dipartimenti della 

residenza) 

L'edificio è pienamente conforme alle norme di manutenzione/sicurezza antincendio e ascensori. 

Inoltre non ha barriere architettoniche. 

Tariffe: richiesta via email 

|| RESIDENCIA UNIVERSITARIA 2335 

Página web : http://www.residencia2335univ.com.ar 

Indirizzo: Viamonte 2335 (Distretto Nord) 

Telefono: +54 9 11 4953 -3540 

e-mail: info@residencia2335univ.com.ar 

Questo edificio in stile art déco, situato nel quartiere chiamato Barrio Norte, è stato riabilitato 

come residenza universitaria. 

La residenza dispone di:  

> •

Una cucina abitabile con piano cottura, forno a gas, microonde, frigorifero su 14   

> Indirizzo: Palazzo Italia, Marcelo T. de Alvear 1149 -4° piano
> Telefono: +

54 11 3984 0040 

> e-mail: buenosaires.informes@unibo.it

ogni piano (le cucine sono disponibili 24 ore al giorno)  

> •

TV  

> •

Wi -Fi  

> •

Sala comune  

> •

Sala studio  

> •

Un telefono per ogni piano  

> •

Il riscaldamento  

> •

terrazza  

> •

Appartamento per sole donne  

> •

Pavimento destinato solo agli uomini  

> •

pavimento misto  

> •

Acqua calda 24 ore  

> •

Non ci sono limiti di tempo per l'ingresso o l'uscita.  

> •

Gli ospiti hanno la chiave della camera e la chiave della porta d'ingresso  

> •

Gli ospiti devono attenersi alle regole di convivenza.  

> •

Il prezzo comprende la pulizia settimanale di tutte le aree comuni (cucine, 

bagni, corridoi, scale...) 

Le camere di questa residenza sono state progettate e arredate in modo che ogni ospite abbia la 

propria zona della camera con letto, scrivania, armadio, in modo da garantire quel livello di 

privacy e tranquillità che gli permetta di studiare o riposare senza disturbare gli altri ospiti. 

I letti sono dotati di materassi e cucine in poliuretano ad alta densità. Le lenzuola, i panni e gli 

asciugamani sono a carico degli ospiti, così come la pulizia della camera. 

Tutte le stanze sono dotate di riscaldamento. 

Tariffe: richiesta via email 

|| RESIDENZA UNIVERSITARIA SAN MARCO S

Pagina web : www.residenciasanmarcos.com.ar 

Facebook : https://www.facebook.com/residencia.sanmarcos.75 

Indirizzo: Lima 633 (San Telmo) Telefono + 54 11 4116 -3452 

e-mail: info@residenciasanmarcos.com.ar 

Questa residenza universitaria si trova nel quartiere di San Telmo, vicino all'Obelisco e alla sede 

dell'Università. 

Ha due piani interamente dedicati alle residenze universitarie, con un settore esclusivo per le 

donne e uno per gli uomini, ciascuno con una capienza massima di 20 persone. Indirizzo: Palazzo Italia, Marcelo T. de Alvear 1149 - 4° piano 

> Telefono: +

54 11 3984 0040  

> mail buenosaires.informes@unibo.it

15 

Servizi:  

> •

Sala studio comune con aria condizionata  

> •

Soggiorno con TV e stereo  

> •

Telefono  

> •

Computer a disposizione degli ospiti  

> •

Wi -fi in tutta la residenza  

> •

Assistenza medica di emergenza 24 ore su 24  

> •

Pulizia giornaliera  

> •

2 cucine comuni completamente attrezzate  

> •

Servizio lavanderia opzionale  

> •

Lenzuola e asciugamani inclusi nel prezzo  

> •

Entrata e uscita della residenza senza limiti di tempo  

> •

Sistema di sicurezza dell'edificio, con tastiera di identificazione per l'accesso  

> •

È richiesto il rispetto delle regole di convivenza. 

Tariffe: richiesta via email 

|| RESIDENZE NON UNIVERSITARIE SUITES CÓRDOBA 

Pagina web: http://www.cordobasuites.com 

Indirizzo: Ave. Córdoba 1827 e Av. Callao (Distretto Nord / Recoleta) 

Telefono: Dal lunedì al venerdì dalle 8:00 alle 13:00 (+54 11) 4813 -2561 

Dal lunedì al venerdì dalle 14:00 alle 18:00 (+54 11) 4815 -5448 

e-mail : info@cordobasuites.com 

Residenza situata tra i quartieri di Recoleta e Barrio Norte. 

La residence si trova a pochi isolati dall'Università, in una zona centralissima, frequentata e 

comoda a tutti i servizi (teatri, cinema, bar, ristoranti, supermercati, negozi, farmacie, banche, 

librerie, lavanderie, ecc...). Inoltre è molto comodo per tutti i mezzi di trasporto (autobus e 

metro). 

La residence dispone di micro -appartamenti (monolocali) per due, tre, quattro persone. 

Ogni monolocale è dotato di letto, scrivania, armadio, tv, cucina o angolo cottura, bagno privato, 

Wi -Fi , riscaldamento, aria condizionata. 

Lenzuola e lenzuola fornite dal residence e comprese nel prezzo. Pulizia giornaliera. 

Il prezzo varia in base al numero degli ospiti e alla durata del soggiorno. L'affitto viene pagato 

mensilmente, all'inizio del mese. Modalità di pagamento accettate: contanti o carta di credito. 

Tariffe: richiesta via email 16   

> Indirizzo: Palazzo Italia, Marcelo T. de Alvear 1149 -4° piano
> Telefono: +

54 11 3984 0040 

> e-mail: buenosaires.informes@unibo.it

# .A LTR E RES ID EN ZE E OS TELLI .

I seguenti ostelli e residenze sono stati consultati solo su internet e pertanto l'Ateneo non ha 

contatti diretti con tali strutture né ne ha letto le condizioni di manutenzione, i servizi offerti, ecc. 

## Siti Internet per trovare ostelli e altre residenze 

Residencia El Aromo (CONGRESO) 

Pa gina web: http://www.ba -h.com.ar/Aromo 

Indirizzo: Santiago del Estero 780 

Telefono: (+54 11) 4384 -1181 

e-mail : residencearomo@gmail.com 

.

LA CIUDADELA (Opus Dei) - (MICROCENTRO / RETIRO) 

Pa gina web : http://www.residenciaciudadela.org.ar 

Indirizzo: Rodríguez Peña 1489 

Telefono: (+ 54 11) 4811 -0450 / 4813 -4481 

Master de Residencia (PALERMO) 

Pagina web: http://www.residenciasmaster.com.ar 

Indirizzo: Jorge Luis Borges 2387 

Telefono: (+ 54 -11) 4833 -3288 / 4831 -7260 / 4833 -2127 

e-mail : residencesmaster@fibertel.com 

RESIDENCIA MAYOR (BELGRANO / PALERMO) 

Pagina web: http://www.residencialascala.com.ar 

Indirizzo: Olleros 2856 (BELGRANO) 

Dorrego 2220 (PALERMO) 

Paraguay 4962 (PALERMO) 

Paraguay 4663 (PALERMO) 

Paraguay 4479 (PALERMO) 

e-mail : info@residencialascala.com.ar Indirizzo: Palazzo Italia, Marcelo T. de Alvear 1149 - 4° piano 

> Telefono: +

54 11 3984 0040  

> mail buenosaires.informes@unibo.it

17 

# .A LTR E POSS IBILITA ' D I A LLOGGIO .

Capita spesso che i privati contattino l'Ateneo proponendo appartamenti o stanze in affitto: 

SOLODUEÑ OS: https://www.soloduenos.com/Home.asp 

# .COPERTURA SANITARIA OBBLIGATOR IA .

L'Ateneo richiede agli studenti un'adeguata copertura assicurativa sanitaria, valida per l'intera 

durata del soggiorno in Argentina. In considerazione dell'emergenza sanitaria SARS Covid -19, si 

suggerisce di verificare l'inclusione dell'assistenza in caso di pandemia. 

## NON SI ACCETTANO STUDENTI SENZA COPERTURA SANITARIA. 

All'arrivo a Buenos Aires, l'Area Formazione del Centro chiederà allo studente di presentare, tra i 

vari documenti, copia della polizza. Qualora non disponga di una copertura , lo studente non potrà 

proseguire gli studi e dovrà rientrare in Italia. 

Per ottenere la copertura medica, ci sono diverse opzioni: 

Polizze sanitarie attivabili dall'Italia 

Se hai già un'assicurazione sanitaria privata in Italia, chiedi al tuo agente se è possibile l'estension e

territoriale della copertura per la durata del tuo soggiorno. 

È bene verificare cosa comprende la copertura, se ci sono limitazioni di qualsiasi tipo, franchigie, 

ecc. Qualora sia possibile l'estensione territoriale della propria polizza sanitaria, il documento 

attestante tale estensione dovrà essere pr esentato all'Area Formazione del Centro .

È inoltre possibile contrarre coperture mediche internazionali (INA, ALLIANZ, ecc.) 

# POLIZZE D I VIAGGIO .18   

> Indirizzo: Palazzo Italia, Marcelo T. de Alvear 1149 -4° piano
> Telefono: +

54 11 3984 0040 

> e-mail: buenosaires.informes@unibo.it

Le cosiddette polizze assicurative "di viaggio" sono polizze che coprono diverse tipologie di 

rischio oltre alle spese sanitarie di viaggio (inclusi gli infortuni). Ad esempio può coprire furto 

e/o smarrimento del bagaglio, ritardo del volo, cancellazione del volo, spese di viaggio e 

soggiorno dei familiari in caso di gravi problemi di salute dell'assicurato, spese d i rimpatrio in 

Italia in caso di grave malattia o morte di un familiare dell'assicurato, spese di rimpatrio della 

salma dell'assicurato in caso di decesso, ecc. 

Rispetto ad altri tipi di copertura sanitaria attivabili direttamente in Argentina, questo tipo di 

assicurazione ha il vantaggio di offrire servizi di copertura più ampi in diversi paesi del mondo 

(quindi sarà molto utile se lo studente desidera viaggiare in altri paesi sudamericani paesi durante 

il vostro soggiorno). 

Le "polizze di viaggio" possono essere acquistate:  

> •

dall'Italia direttamente alle Compagnie di Assicurazione che offrono questi servizi (quali: 

Allianz: http://www.allianz -assistance.it ; Assistenza europea: http://www.europassistance.it ;

Viaggi sicuri: http://www.viaggisicuri.com e molti altri). Il modo più semplice per acquistare è 

tramite il call center.  

> •

presso la tua agenzia di viaggi al momento dell'acquisto del biglietto aereo  

> •

a volte vengono offerti dalla tua banca insieme alla tua carta di credito: molti offrono carte 

di credito, già comprese nel costo annuale di mantenimento della carta, assicurazione sanitaria e/o 

assicurazione di viaggio. Si consiglia di consultare la propr ia banca in merito. 

Se hai questa copertura assicurativa, devi presentare una copia della polizza e un documento che 

dimostri che sei l'intestatario della polizza alla Dirección General de Estudiantes en Argentina .

IMPORTANTE: Generalmente il costo della polizza dipende dal 

maggior o minor numero di servizi offerti, dalla tipologia dei sinistri 

assicurati, dall'entità dei massimali, dalla presenza o meno di 

franchigie. 

Pertanto, è molto importante controllare in anticipo e ottenere 

una copia delle polizze prima di firmarne una. Indirizzo: Palazzo Italia, Marcelo T. de Alvear 1149 - 4° piano 

> Telefono: +

54 11 3984 0040  

> mail buenosaires.informes@unibo.it

19 

# TRAS PORTO .

Trasporto da e per l' aeroporto internazionale 

Aeroporto Internazionale Ministro Pistarini (Ezeiza) Si trova a 22 km dalla città. È collegato da 

servizi di autobus privati, taxi, remises (auto private) e autobus pubblici. 

Sconti sul trasporto dall'aeroporto internazionale alla città: 

Il programma Study Buenos Aires del Governo della Città offre agli studenti internazionali uno 

sconto sul servizio di trasporto dall'aeroporto alla città attraverso il servizio chiamato Hostel 

Shuttle o in convenzione con il servizio privato offerto da Manuel Tienda Le ón. 

Autobus privati e auto private: 

TIENDA LE ÓN : http://www.tiendaleon.com.ar/home/home.asp 

Si tratta di un servizio di autobus privato che collega l'aeroporto con 

la città. Gli autobus partono dall'aeroporto ogni 20 minuti circa. 

Arrivano al terminal del Retiro e da lì è possibile acquistare un 

biglietto taxi, fornito dalla stessa compagnia. 

I prezzi sono molto economici e questa opzione è particolarmente 

conveniente se non hai la possibilità di condividere il prezzo di un 

taxi con qualcuno. 

GREETERS BA : http://www.greetersba.com/vehicles.html 

Greetresba dispone di auto e minivan e su richiesta può fornire 

anche autobus per circa 15 persone. 

ARBUS: http://arbus.com.ar/ 

# A LTR E INFORMA ZION I U TILI .

## F A R E U N G I R O I N C I T T À .

## Mezzi di trasporto 

Una parte della città è coperta dalla rete metropolitana (metropolitana) che funziona dalle 5:00 

alle 23:00 circa per tutta la settimana. Tuttavia, gli orari di apertura e chiusura variano 20   

> Indirizzo: Palazzo Italia, Marcelo T. de Alvear 1149 -4° piano
> Telefono: +

54 11 3984 0040 

> e-mail: buenosaires.informes@unibo.it

leggermente tra i giorni feriali e festivi e a secondo della stazione della metropolitana. Consulta 

gli orari sul seguente sito web: https://www.buenosaires.gob.ar/subte 

Per la mappa della rete metropolitana, fare riferimento al sito Web: 

http://www.buenosaires.gob.ar/subte/mapa 

I prezzi della metropolitana sono davvero molto economici. Il prezzo è fisso e si paga un biglietto 

per ogni viaggio indipendentemente dalla sua durata. 

Una fitta rete di AUTOBUS (colectivos) te lo permette attraversare la città, spesso con tempi di 

percorrenza piuttosto lunghi a causa del traffico intenso, soprattutto nelle ore di punta. 

Gli orari degli autobus possono essere visualizzati anche sui seguenti siti: 

http://mapa.buenosaires.gob.ar 

https://www.omnilineas.com.ar/buenos -aires/colectivos/ 

Il costo del viaggio varia a seconda della distanza, infatti è necessario comunicare all'autista la 

propria destinazione quando si sale sull'autobus. 

Attenzione: gli argentini sono molto disciplinati e 

rigorosamente in fila per salire sull'autobus. 

Rispetta questa regola o sarai soggetto a forti lamentele! 

IMPORTANTE: Per viaggiare in metropolitana, autobus o linee ferroviarie (una parte della 

città è coperta anche da linee ferroviarie urbane) è necessario essere in possesso di una tessera 

SUBE ( https://www.sube.gob.ar ) che è una carta ricaricabile acquistabile nei luoghi indicati in 

questa pagina web : https: //www.sube.gob.ar/CentrosSUBE.aspx?solapa=1 .

Il costo di emissione della carta non comprende il costo di ricarica, infatti al momento 

dell'emissione sarà necessario addebitare l'importo desiderato. Il credito può essere ricaricato 

presso le t abaccherie autorizzate (Kioskos ) che espongono il badge SUBE o presso gli sportelli di 

tutte le stazioni della metropolitana 

I TAXI a Buenos Aires sono numerosi, soprattutto nei quartieri principali. I prezzi, nonostante 

siano aumentati molto negli ultimi anni, sono ancora sensibilmente inferiori a quelli italiani. 

Soprattutto quando si viaggia con più persone, il taxi è comunque un modo interessante per 

spostarsi. Indirizzo: Palazzo Italia, Marcelo T. de Alvear 1149 - 4° piano 

> Telefono: +

54 11 3984 0040  

> mail buenosaires.informes@unibo.it

21 

I taxi di solito grandinano per strada: quelli disponibili hanno un cartello rosso brillante con la 

scritta " libre " sul parabrezza. 

Per motivi di sicurezza è consigliabile utilizzare i taxi delle compagnie di radiotaxi (lo si capisce 

se i numeri di telefono dei call center dei radiotaxi si trovano sul lato dell'auto) oppure utilizzare 

l'applicazione easytaxi per smartphone. 22   

> Indirizzo: Palazzo Italia, Marcelo T. de Alvear 1149 -4° piano
> Telefono: +

54 11 3984 0040 

> e-mail: buenosaires.informes@unibo.it

# .MANGIAR E .

Ci sono ristoranti e take -away per tutti i gusti e tutte le tasche in tu tta la città. Sono aperti fino 

tarda ora. 

Il sito propone una guida con le recensioni dei ristoranti più interessanti della città: 

http://www.guiaoleo.com.ar 

Ci sono anche numerosi ristoranti vegetariani in città (vedi sito sopra per recensioni e 

indicazioni). 

Le grandi catene di supermercati sono sparse in tutta la città (Disco, Coto, Jumbo, Carrefour, Dia) 

e hanno negozi grandi (equivalenti ai nostri Ipercoop, ad esempio) e più piccoli (equivalenti alle 

nostre InCoops), a seconda del quartiere. Di solito sono aperti fino alle 21:00, sabato e domen ica 

compresi. 

Ci sono anche piccoli negozi familiari c he vendono un po' di tutto e spesso sono aperti fino alle 

10 :00 p.m., sette giorni su sette. 

In tutti iquartieri ci sono anche negozi che vendono solo frutta e verdura di alta qualità. 

Se sei un appassionato di additivi organici, naturali, "commerciali" o chimici, ti consigliamo di 

visitare:  

> •

Il piccolissimo mercato Cecopaf Bonpland, situato nel 

palermitano (Bonpland 1660) aperto solo il martedì, 

mercoledì, venerdì e sabato h 10 -19.30 

(https://www.facebook.com/ceco -paf/ sequenza temporale ) 

> •

Mercato naturale di Green Point: 

https://mercadopuntoverde.com/  

> •

La catena di panifici Hausbrot: 

http://www.hausbrot.com  

> •

Circa una volta al mese, ogni volta in un luogo diverso 

della città, il Mercato di Buenos Aires 

(http://www.buenosairesmarket.com ), un mercato all'aperto 

dove i singoli produttori vendono direttamente i propri 

prodotti artigianali (olio, vino, birre, pane e focacce, olive, Indirizzo: Palazzo Italia, Marcelo T. de Alvear 1149 - 4° piano 

> Telefono: +

54 11 3984 0040  

> mail buenosaires.informes@unibo.it

23 

formaggi, pasta, frutta e verdura, ecc...) 

I prodotti per celiaci si trovano nelle grandi farmacie o nelle dietetiche, che sono negozi che 

vendono alimenti più controllati in termini di qualità. In ogni caso consigliamo a chi soffre di 

questo problema di rivedere attentamente le etichette dei prodotti acquistati anche se venduti 

come prodotti adatti ai celiaci. 

# TELEFONO .

Una volta arrivato in Argentina puoi acquistare un a scheda (chip) di uno dei diversi operatori di 

telefonia mobile (Claro, Personal, Movistar). 

Solo chi risiede in Argentina (dimostrabile presentando il DNI) può richiedere l'accesso a un 

"Piano" per le ricaricabili , in alternativa si potrà provvedere a ricariche singole .

Le ricariche si fanno come in Italia: o acquistando una card (card) del prezzo scelto (da cui poi è 

necessario cancellare la fascia argento e inserire il codice) oppure chiedendo direttamente al 

rivenditore di effettuare la ricarica. Di solito, quest' ultimo viene offerto in Kioskos più uno o due 

pesos in aggiunta al prezzo di ricarica. 

Le ricariche vengono acquist ate/effettuate presso i Kioskos e, inspiegabilmente, anche presso una 

catena di farmacie (FARMACITY), dove non viene pagato il sovrapprezzo in aggiunta al prezzo 

della ricarica. 

In città ci sono cabine un po' ovunque, l'equivalente degli internet point in Italia, ampiamente 

utilizzati dagli argentini non solo per navigare in internet ma anche per telefonare. 

Il Wi -Fi è onnipresente in città: non solo quasi tutti gli appartamenti ne sono dotati, Fermate 

metrobus ( http://www.buenosaires.gob.ar/movilidad/metrobus ), metro (metropolitana), molti 

posti, ma è presente in quasi tutti i bar e ristoranti, che lo offrono gratuitamente ai clienti. 

Pertanto, puoi approfittarne per utilizzare il servizio WhatsApp per chattare con familiari e amici 

in Italia o in Argentina. 

Il Centro è dotato anche di Wi -Fi : chiedi alla Reception o al tecnico informatico il nome e la 

password della linea. 24   

> Indirizzo: Palazzo Italia, Marcelo T. de Alvear 1149 -4° piano
> Telefono: +

54 11 3984 0040 

> e-mail: buenosaires.informes@unibo.it

# .ACQU IS TO DI MED IC INALI .

In Argentina la vendita di medicinali è regolata più o meno come in Italia, cioè ci sono farmaci da 

banco e medicinali che si possono vendere solo con prescrizione medica (ad esempio gli 

antibiotici). Pertanto, se assumi regolarmente farmaci che richiedono una prescrizione in Italia, ti 

consigliamo di acquistarli in Italia e portarli con te. Ricordarsi di fare fotocopie delle prescrizioni 

mediche in caso di controlli doganali. 

Anche le farmacie vendono gli stessi prodotti che si trovano in Europa, ma molto spesso sono 

venduti con nomi commerciali diversi. Dì semplicemente al farmacista il nome del principio 

attivo e ti forniranno il prodotto argentino equivalente. 

Alcuni farmaci sono più costosi che in Italia, mentre altri sono molto più economici. 

Le farmacie vendono anche ogni genere di cose oltre ai medicinali: oltre a prodotti cosmetici e 

alimenti speciali per celiaci, puoi trovare caramelle, ombrelli, cover per cellulari, cd e dvd, 

ricariche cellulari e schede telefoniche internazionali. 

Le farmacie sono numerose in città e molte sono aperte anche fino alle 22 e oltre. 

# .CORR ENTE ELETTR ICA .

In Argentina ci sono 2 tipi di prese di corrente (spine ). Per foto e dettagli vedere :

http://it.wikipedia.org/wiki/Standard_electrici_nel_mondo .A Buenos Aires, tutti i negozi di 

ferramenta ed elettrici hanno adattatori .

# .COSTO DELLA VITA A B U E N O S A I R E S 

Vedi i costi di orientamento della vita a Buenos Aires in :

https://study.buenosaires.gob.ar/es/articulos/view/InfoClave/4 

Questo sito fornisce informazioni generali del costo della Vita a Buenos Aires e viene aggiornato 

periodicamente. Indirizzo: Palazzo Italia, Marcelo T. de Alvear 1149 - 4° piano 

> Telefono: +

54 11 3984 0040  

> mail buenosaires.informes@unibo.it

25 

# .IN GR ESSO IN ARGEN TINA .

Informazione necessari a per entrare in Argentina e per soggiornarvi per 

l'intera durata degli studi. 

In ottemperanza a quanto previsto dalla legge argentina sull'immigrazione ed in particolare per 

quanto riguarda l'ingresso degli studenti, si trasmette al Provvedimento della Direzione Nazionale 

della Migrazione, n. 20.699/2006 e successive modificazioni ed integrazioni, e agli altri dettagli 

comunicati dall'Ufficio DNM : https://www.argentina.gob.ar/interior/migrations 

Gli s tudenti che non ottengono il permesso di ingresso (VISA) non potranno partecipare al cors o

di studio in Argentina e dovranno rientrare in Italia. 

L'Ateneo declina altresì ogni responsabilità per eventuali irregolarità degli studenti e le relative 

conseguenze. 

A seconda della cittadinanza del richi edente, è possibile individuare tre gruppi di studenti :

Studenti del MERCOSUR e PAESI ASSOCIATI 

• Boliviano 

• Brasile 

• Colombia 

• Chili 

• Ecuador 

• Paraguay 

• Perù 

• Uruguay 

• Venezuela 

Studenti provenienti da paesi NON MERCOSUR 

NON HAI BISOGNO DI UN VISTO per entrare in Argentina 

• Andorra 

• Australia 

• Honduras • Polonia 

• Portogallo 26   

> Indirizzo: Palazzo Italia, Marcelo T. de Alvear 1149 -4° piano
> Telefono: +

54 11 3984 0040 

> e-mail: buenosaires.informes@unibo.it

• Austria 

• Barbados 

• Belgio 

• Canada 

• Repubblica di Corea 

• Costa Rica 

• Croazia 

• Cipro 

• Danimarca 

• Il salvatore 

• Estone 

• Finlandia 

• Francia 

• Germania 

• Giappone 

• Granada (Grenada) 

• Gran Bretagna e Irlanda 

del Nord 

• Grecia 

• Guatemala 

• Guyana 

• Haiti 

• Hong Kong con Pass. 

Britannic o

• Hong Kong con nuovo 

Pass. SAR 

• Irlanda 

• Islanda 

• Israele 

• Italia 

• Giamaica 

• Lettonia (Lettonia) 

• Liechtenstein 

• Lituania 

• Lussemburgo 

• Macedonia (ex 

Repubblica Jugoslava) 

• Malesia 

• Repubblica di Malta 

• Malto 

• Messico 

• Monaco 

• Nicaragua 

• Norvegia 

• Nuova Zelanda 

• Olanda 

• Panamá 

• Repubblica Ceca 

• Repubblica Dominicana 

• Repubblica Slovacca 

• Romania 

• San Marino 

• Santa Lucia 

• Santa Sede (Vaticano) 

• St. Vincent e Grenadine 

• Serbia e Montenegro 

• Singapore 

• Slovenia 

• Spagna 

• Sud Africa 

• Repubblica del Sudan 

• Svezia 

• Svizzero 

• Trinidad e Tobago 

• Ungheria 

• Ucraina 

• STATI UNITI 

D'AMERICA 

Studenti provenienti da paesi NON MERCOSUR 

chi HA BISOGNO DI UN VISTO per entrare in Argentina 

Controlla se il tuo paese è soggetto al regime del visto per entrare in Argentina all'indirizzo web 

https://www.argentina.gob.ar/interior/migrations o contattando il consolato argentino del paese in 

cui risiedi.La procedura è molto lunga e complessa e quindi va avviata molti mesi prima della 

data di inizio delle lezioni (almeno 6 -8 mesi prima ). 

L'Ateneo declina ogni responsabilità per informazioni inesatte contenute negli elenchi di 

cui sopra. Indirizzo: Palazzo Italia, Marcelo T. de Alvear 1149 - 4° piano 

> Telefono: +

54 11 3984 0040  

> mail buenosaires.informes@unibo.it

27 

# Ingresso in Argentina per ragioni di studio 

Per la maggior parte dei paesi inclusi nell'elenco sopra, è necessario richiedere un visto di studio 

nel paese di residenza prima di entrare in Argentina. 

Verifica se il tuo paese è soggetto al regime dei visti all'indirizzo web 

https:// www.argentina.gob.ar/interior/migrations e rivolgiti alle autorità consolari presenti nel 

Paese di residenza. 

Per richiedere un visto di studio in Argentina è necessario contattare direttamente le 

rappresentanze diplomatiche competenti nel Paese di residenza , per conoscere le procedure e i 

requisiti. L'Università non è competente per questa procedura che deve essere seguita dallo 

studente individualmente. 

per i corsi che vengono effettuati presso il Centro di Buenos Aires, sarà necessario presentare 

all'Area Formazione del Centro una copia del passaporto con visto di studio. 

# Entrare in Argentina con visto turistico 

È consentito l'ingresso in Argentina molti paesi anche attraverso il visto turistico, che si ottiene 

presentando un passaporto valido con validità residua di almeno 6 mesi dal momento 

dell'ingresso. 

Entrando in Argentina, le autorità di frontiera rilasceranno un visto turistico valido 90 giorni 

(questo è semplicemente il timbro che viene apposto sul passaporto e certifica la data di ingresso 

in Argentina). 

Questo visto non è adatto agli studenti in viaggio per svolgere attività di studio e/o ricerca. 

# .DOCUM EN TA ZIONE .

Documenti da presentare :

Per i corsi organizzati presso il Centro, viene organizzato un il Welcome Day ovvero un incontro 

orientativo in cui vengono fornite informazioni generali per il soggiorno in Argentina. 28   

> Indirizzo: Palazzo Italia, Marcelo T. de Alvear 1149 -4° piano
> Telefono: +

54 11 3984 0040 

> e-mail: buenosaires.informes@unibo.it

In questa occasione, devi presentare al 

coordinatore :

.Formato foto .JPEG 

.Moduli per elaborazione dati, utilizzo immagini, ecc. 

che sarà consegnato e firmato il giorno del Benvenuto 

.assicurazione sanitaria 

.Copia del passaporto con visto per studenti 

# .IN DIR IZZI E CON TATTI UTILI .

Alma Mater Studiorum 

Centro de Altos estudios de la Universidad de Bologna, Representación en la República 

Argentina 

Indirizzo: Palazzo Italia, Marcelo T. de Alvear 1149 - 4° piano 

Telefono: 00 54 11 3984 0040 

e-mail : buenosaires.informes@unibo.it 

Direzione Nazionale delle M igrazion i

Indirizzo: Av . Antartide Argentina 1355 

Collegio dei T raduttori Giurati 

Indirizzo: Av. Corrientes 1834, piano terra 

Consola to Generale d'Italia a Buenos Aires 

Re conquista 572 - (C1003ABL) Buenos Aires 

Tel. : 00541141144800 Indirizzo: Palazzo Italia, Marcelo T. de Alvear 1149 - 4° piano 

Telefono: + 54 11 3984 0040 

mail buenosaires.informes@unibo.it 

29 

Call Center: 0800 -345 -5623 (ore 8 - 11) 

Fax: 00541141144799 

e-mail : info.buenosaires@esteri.it /con.buenosaires@cert.esteri.it 

Ulteriori informazioni in merito verranno inviate in prossimità dell'inizio delle attività in presenza 

(*) Legge 25.871 - Art. 24 Inc. H. Provvedimento 20699/2006