# DATI DI FATTO: 

# I NUMERI PER LA SOCIETÀ 

# FANTASCIENZA E DEMOGRAFIA 

## IL MONDO, DATI ALLA MANO 

DIPARTIMENTO DI SCIENZE STATISTICHE “PAOLO FORTUNATI” 

Vi presentiamo “Dati di Fatto: I Numeri 

per la Società”, il Bollettino del 

Dipartimento di Scienze Statistiche. 

Il suo obiettivo è semplice ma cruciale: 

promuovere la trasparenza e l'accuratezza 

nei dati, e consentire a tutti di 

comprendere meglio il mondo che ci 

circonda. È un nuovo canale con cui 

stabilire un dialogo aperto e onesto con la 

nostra comunità, invitando tutti a 

guardare attraverso i numeri e trarre 

conclusioni basate su evidenze solide. In 

un'epoca in cui l'informazione è spesso 

distorta o manipolata, vogliamo essere 

una voce autentica e affidabile. "Dati di 

Fatto" è il nostro contributo alla 

costruzione di una società più informata e 

consapevole, un passo alla volta. 

Apriamo un dialogo! 

Il primo marzo 2024, presso l'auditorium 

Enzo Biagi di Sala Borsa a Bologna, Il 

Dipartimento di Scienze Statistiche 

dell'Università di Bologna, in 

collaborazione con l'associazione 

Neodemos, organizza una tavola 

rotonda sul tema "Fantascienza e 

Demografia". 

Gli scrittori di fantascienza hanno 

immaginato molte volte il futuro della 

popolazione o descritto la demografia di 

altri mondi, anticipando tendenze 

prossimo venture o interpretando le 

inquietudini del presente. Questi autori, 

a partire dalle origini del genere 

fantascientifico, hanno più volte 

prefigurato un futuro della popolazione 

| F E B B R A I O 2 0 2 4 1

UNIVERSITÀ DI BOLOGNA caratterizzato da situazioni di estrema 

difficoltà a causa dell’ostilità ambientale, 

dell’esaurimento delle risorse, o altre 

catastrofi di varia natura. 

Il pianeta Terra è stato così descritto 

come sovrappopolato oltre ogni limite o 

abitato da un unico superstite, 

mostrando i drammatici effetti 

dell’invecchiamento demografico, del 

calo delle nascite oppure della 

pianificazione forzata della popolazione. 

Il genere fantascientifico ha così 

anticipato le tendenze demografiche in 

corso, riflettendo ansie, speranze e 

illusioni che da sempre accompagnano i 

cambiamenti sociali e politici. 

Durante la tavola rotonda, demografi, 

critici e scrittori discuteranno insieme di 

queste tematiche guidandoci attraverso 

una rassegna di romanzi e film di 

fantascienza. 

Interverranno: Paola Di Giulio, 

ricecatrice e studiosa di demografia 

presso il Vienna Institute of 

Demography; Alessio Fornasin, 

professore di demografia presso 

l’Università di Udine; Domenico Gallo, 

scrittore e critico, direttore della collana 

“Fantascienza e società” dell’editore 

Mimesis e direttore editoriale della 

rivista Pulp Libri; Marco Malvestio, 

ricercatore presso l’Università di Padova 

e autore di “Raccontare la fine del 

mondo. Fantascienza e antropocene” per 

i tipi di Nottetempo; Silvana Salvini, già 

professoressa di Demografia presso 

l’Università di Firenze e autrice di 

“Letteratura e demografia”, pubblicato 

da Mimesis. 

A cura di: Roberto Impicciatore e 

Francesco Scalone 

## FANTASCIENZA E DEMOGRAFIA – TAVOLA ROTONDA 

Relatori 

Venerdì 1° marzo 2024, ore 17 

Sala Borsa – Auditorium Enzo Biagi 

Piazza Nettuno 3, Bologna 

Modera : Francesco Scalone 

Università di Bologna 

Introduce : Roberto Impicciatore, Università 

di Bologna – Neodemos 

Paola Di Giulio   

> Vienna Institute
> of Demography
> Scrittore e ricercatore
> indipendente
> Università di Udine Università di Padova Università di Firenze

Domenico Gallo Alessio Fornasin Marco Malvestio Silvana Salvini 

> Con il patrocinio di

stat.unibo.it 

Scopri di più 

Registrati 

Scopri di più 

Scopri di più 

# RICERCA IN AZIONE 

Le ultime dal Dipartimento 

PUBBLICAZIONI, PROGETTI, IMPATTI 

EVENTI E SEMINARI 

Raya Muttarak ha partecipato a Vicenza al TED Talk 

sul tema del Cambiamento Climatico. Guarda il suo 

intervento sull’impatto del Climate Change sulle 

dinamiche della popolazione. 

Studenti, accademici e professionisti di EY si sono 

uniti per approfondire argomenti legati all'economia 

verde in una scuola estiva di cinque giorni che 

alterna lezioni e lavoro di squadra in un contesto 

naturale mozzafiato. 

Climate Change 

GrEnFIn-Summer School 

Alma Orienta 2024 

What is Big in Big Data 

Partecipa alle Giornate dell’Orientamento per 

conoscere quali sono le opportunità di studio 

all’Università di Bologna dopo il diploma. 

27-28 febbraio 2024 – 10:00 - 17:00 

Online 

22 febbraio 2024 – 16:00 - 17:00 

18-19 marzo 2024 

Aula III – Via Belle Arti, 41 

Sala Manfredi - Accademia delle Scienze – Via Zamboni, 31 

Fulvia Mecatti ci mostra come i big data stanno 

cambiando il gioco per gli statistici e per tutti 

coloro interessati a capire di più sul mondo. 

Una conferenza multidisciplinare sul futuro dei 

musei a seguito della nuova definizione dell'ICOM. 

Guarda 

il talk 

From Linguistic Innovation to 

Cultural Transformation stat.unibo.it 

stat.dipartimento@pec.unibo.it 

Il Dipartimento di Scienze Statistiche 

(STAT) è uno dei più grandi dipartimenti 

di statistica al mondo. Con circa 90 tra 

professori e ricercatori, supportati da 20 

dottorandi e 30 assegnisti di ricerca, è una 

comunità dedita all’eccellenza nella 

ricerca e nell’insegnamento. Tra i suoi 

valori fondanti c’è l’interdisciplinarietà, 

che si riflette in una vasta gamma di 

lavori scientifici che spaziano dalla 

statistica metodologica al Data Science, 

dalla demografia alla statistica medica e 

biostatistica, e dall'economia applicata alla 

matematica finanziaria. Con lo sguardo 

sempre rivolto al futuro, il Dipartimento 

continua a evolversi e ad aprirsi ad altre 

aree fenomenologiche, affrontando le 

sfide con creatività e innovazione, 

mantenendo sempre il rigoroso approccio 

scientifico che lo ha reso un punto di 

riferimento nel mondo accademico e oltre. 

Via delle Belle Arti, 41 

Bologna 

# DIPARTIMENTO DI SCIENZE STATISTICHE “PAOLO FORTUNATI” 

Ricerca e didattica di eccellenza