# Anno accademico 202 4/202 5

# Bando per l’ammissione ad anni successivi al primo 

# dei corsi di laurea a numero programmato di

# Ingegneria della sede di Cesena 

Il presente bando contiene le disposizioni che regolano l’ammissione ad anni successivi al primo 

dei seguenti corsi di laurea di Ingegneria della sede di Cesena :

Denominazione corso Codice 

corso 

Classe Sito web del corso 

Ingegneria Biomedica 9082 L-8 https://corsi.unibo.it/laurea/IngegneriaBiomedica 

Ingegneria e Scienze 

Informatiche 

8615 L-31 

L-8

https://corsi.un ibo.it/laurea/IngegneriaScienzeInformatiche 2

# INDICE 

CALENDARIO GENERALE ................................ ................................ ................................ ............. 3

1. REQUISITI E INFORMAZIONI GENERALI ................................ ................................ .............. 3

2. COME PARTECIPARE (ISCRIZIONE ALLA SELEZIONE) ................................ ........................... 4

3. CRITERI DI VALUTAZIONE E FORMAZIONE DELLA GRA DUATORIA ................................ ....... 6

4. IMMATRICOLAZIONI ................................ ................................ ................................ ......... 8

5. TASSE E BENEFICI PER IL DIRITTO ALLO STUDIO ................................ ............................... 11 

6. NOTE FINALI E CONTATTI ................................ ................................ ................................ 12 

ALLEGATO 1 – AUTOCERTIFICAZIONE DEGLI ESAMI SUPERATI E DEGLI ANNI DI ISCRIZIONE (PER 

CANDIDATI CON CARRIERA UNIVERSITARIA IN UNA UNIVERSITÀ ITALIANA) ............................. 15 

Questa università ha da tempo avviato un importante lavoro di sensibilizzazione ai fini del 

contrasto agli stereotipi di genere. In quest’ottica si è deciso di dare maggiore visibilità linguistica 

alle differenze. Laddove in questo documento, unicamente a scopo di semplificazione, è usato il 

maschile, la forma è da intendersi riferita in maniera inclusiva a tutte le persone che operano 

nell’ambito della comunità stessa. 3

# CALENDARIO GENERALE 

I termini di seguito indicati sono perentori e non possono essere in alcu n modo derogati. 

Il loro mancato rispetto comporta l’esclusione dalla selezione o dalla possibilità di iscrizione al 

corso di studi, indipendentemente dai motivi addotti. 

## SELEZION E

FASI DATE 

1. Iscrizione alla selezione Dal 15 /07/2024 ore 14:00 

al 30/08 /2024 ore 13:00 

2. Pubblicazione graduatori a 12/09 /2024 

3. Immatricolazioni dei candidati vincitori Dal 12/09/ 2024 al 19 /09 /2024 

# 1. REQUISITI E INFORMAZIONI GENERALI 

Il presente bando è rivolto agli studenti che richiedano di essere iscritti ad anni successivi al primo 

in quanto in possesso di una carriera universitaria precedente a seguito di: 

• trasferimento da altra università; 

• passaggio da altro corso di studi dell’Alma Mater Studiorum – Università di Bologna; 

• laurea precedente; 

• sostenimento di singole attività formative; 

• rinuncia agli studi; 

• decadenza; 

• studi all’estero (laurea o percorso di studi non completato). 

I corsi di laurea indicati in questo bando hanno un numero programmato di posti riservati agli 

studenti che, avendo gi à maturato crediti formativi universitari (CFU) , possiedono i requisiti per 

iscriversi ad anni successivi al primo. 

Per partecipare è necessario essere in possesso dei requisiti di ammissione indicati al paragrafo 1.1 

“Requisiti di accesso”. 

Le informazioni riguardanti il corso di studi (regolamento, requisiti di accesso, piano didattico, 

obiettivi formativi, informazioni e contatti, ecc.) sono disponibili nel sito web di ogni corso di 

studio indicato a pag.1 .

Tutti gli studenti interessati al l’iscrizione ad anni successivi al primo devono partecipare alla 

selezione secondo le modalità e i termini indicati nel presente bando. 

1.1. REQUISITI DI ACCESSO 

Per la partecipazione alla selezione prevista dal presente bando è necessario che siano riconosciut i

almeno 30 CFU di quelli conseguiti dal candidato entro la data di scadenza della selezione, indicata 

al punto 1 del Calendario generale .4

I candidati in possesso di titolo di studio conseguito all’estero consultino la circolare MUR 

“Procedure per l'ingresso, il soggiorno, l'immatricolazione degli studenti internazionali e il relativo 

riconoscimento dei titoli, per i corsi della formazione superiore in Italia ” valide per l'a nno 

accademico 2024 -202 5 consultabile nel sito web www.studiare -in -italia.it/studentistranieri/ .

Le informazioni di dettaglio sono pubblicate su https://www.unibo.it/it/didattica/iscrizioni -

trasferimenti -e-laurea/iscriversi -corso -laurea -o-laurea -magistrale -a-ciclo -unico -con -titolo -es tero 

1.2. POSTI DISPONIBILI 

Per l’anno accademico 2024 /202 5 sono disponibili i seguenti posti :

Corso Sede n. posti 

Ingegneria Biomedica Cesena 70 

Ingegneria e Scienze Informatiche Cesena 53 

# 2. COME PARTECIPARE (ISCRIZIONE ALLA SELEZIONE) 

Per partecipare: 

• se sei cittadino italiano, cittadino UE o cittadino non -UE equiparato , segui le indicazioni 

fornite nel paragrafo 2.1; 

• se sei cittadino non -UE residente all’estero , segui le indicazioni fornite nel paragrafo 2.2 

Verifica in quale tipologia ricadi alla pagina https://www.unibo.it/it/internazionale/chi -sono -gli -

studenti -internazionali .

NB. In caso di doppia cittadinanza, una delle quali sia quella italiana o di un altro Paese UE, prevale 

quella italiana o quella di altro Paese UE .

2.1 CITTADINI ITALIANI, CITTADINI UE, CITTADINI NON -UE EQUIPARATI 

Iscriviti alla selezione su Studenti Online ( www.studen ti.unibo.it ) entro l a scadenz a previst a al 

punto 1 de l Calendario generale , seguendo i passaggi indicati di seguito :

• Accedi a Studenti Online (www.studenti.unibo.it ) usando le credenziali SPID o CIE . Il sistema 

recupererà automaticamente i tuoi dati anagrafici e al termine creerà le tue credenziali di 

Ateneo ( nome.cognome@studio.unibo.it ).

Se sei uno studente internazionale che non ha un documento di identità rilasciato in Italia 

puoi registrarti con le credenziali di Ateneo; per ottenerle vai su www.studenti.unibo.it , sceg li 

“Registrati” e successivamente “Registrazione studenti internazionali”. 

• Iscriviti alla selezione. Accedi a “Richiesta di ammissione – Partecipa alla selezione” , seleziona 

“Laurea” e scegli il concorso fra quelli sotto indicati :5

- Ingegneria Biomedica - Selezione per titoli per l'ammissione ad anni successivi al primo ;

- Ingegneria e Scienze Informatiche - Selezione per titoli per l'ammissione ad anni successivi 

al primo .

• Carica in formato pdf su www.studenti.unibo.it , a pena di nullità della domanda, la fotocopia 

fronte e retro di un documento d’identità in corso di validità e i seguenti documenti: 

o Se hai una carriera universitaria in una università italiana compil a e carica il modulo 

di autocertificazione allegato al presente bando , indicando gli anni di corso in cui s ei 

stato iscritto , gli esami sostenuti con le relative votazioni, i crediti formativi universitari 

(CFU) conseguiti e i relativi settori scientifici/disciplinari (SSD) . 

> o

Se hai una carriera universitaria presso un ateneo estero dev i caricare: 

- certificato degli esami sostenuti con l’indicazione degli anni di corso in cui s ei stat o

iscritt o nonché il piano di studi completo comprensivo di crediti ECTS e voti con la 

scala ECTS . Nel caso in cui l’Università di provenienza non adotti i crediti ECTS dev i

fornire il certificato degli esami sostenuti con l’indicazione degli anni di corso in cui 

sei stat o iscritt o, nonché delle ore di impegno per insegnamento e piano di studio 

completo dell’Università di provenienza , tradotti in italiano e legalizzati 1;

- Programmi di studio ufficiali di tutte le attività formative sostenute dallo studente, 

su carta intestata o timbrata dall'università straniera, con traduzione ufficiale in lingua 

italiana (vedi nota 1). La traduzione non è necessaria per programmi di studio in 

inglese; 

- Dichiarazione dell’Università relativa alle modalità di organizzazione del percorso 

formativo nel paese di provenienza e della scala di valutazione utilizzata, con 

l’indicazione del punteggio minimo per la sufficienza e massimo. 

• Paga il contributo. 

Procedi fino al pagamento del contri buto di 50,00 euro seguendo le indicazioni che 

compaiono su Studenti Online ( www.studenti.unibo.it ). Tale contributo non potrà essere in 

nessun caso rimborsato . L’iscrizione è valida solo dopo il versamento del contributo .

Per essere assistito e guidato nella compilazione on line della domanda di iscrizione alla selezione, 

puoi rivolgerti telefonicamente all’Help Desk di Studenti Online al numero 051 20.80.301 o inviare 

un’email all’indirizzo help.studentionline@unibo.it .  

> 1Ai documenti in lingua straniera, se diversa dall’inglese, deve altresì essere allegata una traduzione in lingua
> italiana che sia certificata conforme al testo straniero; la certificazione di conformità può essere eseguita o
> dalla competente rappresentanza diplomatica o consolare italiana oppure, se lo studente è già in Italia,
> presso un tribunale a cura di un traduttore ufficiale diverso dal di retto interessato (traduzione giurata).

6

2.2 CITTADINI NON -UE RESIDENTI ALL’ESTERO 

Entro i termini indicati al punto 1 del Calendario generale , devi iscriverti alla selezione seguendo 

le indicazioni del paragrafo 2.1. 

Inoltre, in ottemperanza alle procedure definite dal Ministero dell’Università e Ricerca (MUR) con 

apposita circolare (Circolare MUR), pubblicate sul sito ww w.studiare -in -italia.it/studentistranieri/ ,

devi:  

> o

essere in possesso di un titolo di studio che consenta l’accesso all’università;  

> o

soddisfare il requisito di conoscenza della lingua italiana ; 

> o

presentare domanda di preiscrizione alla rappresentanza diplomatica italiana tramite il sito 

www.universitaly.it . Ricorda che puoi indicare una sola scelta di corso di laurea e per esso devi 

risultare ammesso . I c andidati che non effettueranno la domanda di preiscrizione nei termini 

previsti dalla circolare MUR non saranno ammessi al corso di studio anche se immatricolati. 

Consulta le informazioni di dettaglio su www.unibo.it/IscrizioniLaureaTitoloEstero e

www.unibo.it/IscrizioniStudentiNonUE .

Per soddisfare il requisito di conoscenza della lingua italiana devi, in alternativa:  

> o

superare la prova di lingua italiana entro il termine di iscrizione alla presente selezione ; 

> o

caricare un certificato di conoscenza della lingua italiana entro il 19/08/2024 (con esiti del 

controllo entro il 26/08/2024 ). 

Su www.unibo.it/provaitaliano sono pubblicati:  

> o

il calendario e le modalità per sostenere la prova di lingua italiana;  

> o

l’elenco dei certificati e dei titoli che soddisfano il requisito di lingua italiana, il calendario e le 

modalità per presentarli. 

ATTENZIONE 

Ti ricordiamo che, se sei un cittadino non -UE titolare di permesso di soggiorno per motivi di studio 

e rinunci formalmente agli studi presso questa o altra università, perdi i requisiti ric hiesti per il 

soggiorno in Italia con la conseguente revoca del permesso di soggiorno. In questo caso dovrai 

ritornare nel Paese d’origine e avviare le procedure di preiscrizione tramite Universitaly alle 

rappresentanze diplomatiche italiane competenti per territorio (Ambasciate/Consolati), entro i 

termini fissati annualmente e pubblicati sul sito www.studiare -in -italia.it/studentistr anieri/ .

# 3. CRITERI DI VALUTAZIONE E FORMAZIONE DELLA GRADUATORIA 

Ai fini della redazione dell a graduatori a di merito , sono valutabili i seguenti titoli :

Media degli esami di profitto ponderata al numero dei crediti riconosciuti calcolata secondo la 

formula “ voto1 x crediti1 + voto2 x crediti2 + voto3 x crediti3 + .../crediti1 + crediti2 + crediti3 + 

...”:  

> o

30/ 30 = punti 60  

> o

da 28/30 a 29,99/30 = punti 54; 7 

> o

da 26/30 a 27,99/30 = punti 48;  

> o

da 24/30 a 25,99/30 = punti 42;  

> o

da 22/30 a 23,99/30 = punti 36;  

> o

da 20/30 a 21,99/30 = punti 30;  

> o

da 18/30 a 19,99/30 = punti 24. 

Numero crediti formativi riconosciuti:  

> o

n. 1 punto per ogni credito formativo riconosciuto.  

> o

La somma dei crediti formativi riconosciuti deve essere divisa per il numero di anni effettivi di 

iscrizione presso il corso di studio di provenienza.  

> o

In ogni caso non possono essere attribuiti più di 60 punti .

Valutazione degli esami sostenuti all’estero 

La valutazione degli esami sostenuti in Università che prevedono un sistema diverso da quello 

italiano avviene sulla base della seguente formula: 

𝑉𝑜𝑡𝑜 = 𝑉 − 𝑉𝑚𝑖𝑛 

𝑉𝑚𝑎𝑥 − 𝑉𝑚𝑖𝑛 ∗ (𝐼𝑚𝑎𝑥 − 𝐼𝑚𝑖𝑛 ) + 𝐼𝑚𝑖𝑛 

Dove: 

V = Voto da convertire 

Vmin = Voto minimo per la sufficienza nell’Università di provenienza 

Vmax = Voto massimo nell’Università di provenienza 

Imin = Voto minimo per la sufficienza nelle Università Italiane (= 18/30) 

Imax = Voto massimo nelle Università Italiane (=30/30) 

Per le valutazioni su scala qualitativa si fa riferimento alla seguente scala di conversione: 

Voto Esame ECTS Voto attribuito ai fini del concorso 

A 30 

B 27,5 

C 25 

D 22 

E 19 

Ex aequo : in caso di parità di punteggio sarà data la precedenza allo studente anagraficamente più 

giovane. 

Al termine delle iscrizioni alla selezione, l a Commissione giudicatrice valuterà la carriera 

universitaria e stabilirà quali siano i crediti da riconoscere per ciascun candidato . Per essere 

ammessi alla selezione devono essere riconosciuti almeno 30 CFU. 8

Qualora il numero dei candidati valutati positivamente dalla Commissione sia pari o inferiore al 

numero dei posti disponibili per ogni corso di laurea, tutti i candidati che hanno presentato 

regolare domanda e a cui sono stati riconosciuti almeno 30 CFU sono ammessi al corso di laurea 

per cui hanno presentato domanda ; l’informazione dell’ammis sione s arà pubblicata con apposito 

avviso su Studenti Online ( www.studenti.unibo.it ) al link "Vedi dettaglio" corrispondente alla 

domanda di ammissione, visibile nella sezione "Richieste in corso” , il 12/09/2024 .

Tale pubblicazione rappresenta l'unico mezzo di pubblicità legale sull’esito dell a selezion e.

Qualora il numero dei candidati valutati positivamente sia superiore al numero dei posti 

disponibili , la competente Commissione provvederà a formulare la graduatoria generale di merito, 

sulla base dei titoli presentati dai candidati, che sarà p ubblicata su Studenti Online 

www.studenti.unibo.it al link "Vedi dettaglio" corrispondente alla domanda di ammissione, visibile 

nella sezione "Richieste in corso” , il 12/09/ 2024 .

Tale pubblicazione rappresent a l'unico mezzo di pubblicità legale sull’esito della selezione. 

# 4. IMMATRICOLAZIONI 

I candidati vincitori in graduatoria dev ono immatricolar si entro i termini perentori indicati al 

punto 3 del Calendario generale , seguendo le indicazioni fornite: 

• al paragrafo 4.1, se il candidato fa una nuova immatricola zione ;

• al paragrafo 4.2, se il candidato è attualmente iscritto ad altra università ( Trasferiment o);

• al paragrafo 4.3, se il candidato è attualmente iscrit to ad altro corso di studio dell'università di 

Bologna ( Passaggi o).

N.B. Gli studenti interessati (tranne i cittadini non -UE in possesso di permesso di soggiorno per 

motivi di studio), invece del passaggio o del trasferimento, possono presentare (prima di 

effettuare l'immatricolazione) la domanda di rinuncia agli studi . La domanda di rinuncia agli 

studi è accettata soltanto se non risultano tasse non pagate (pendenze debitorie) con l’Università 

e/o con ER.GO. In caso di rinuncia agli studi dovranno effettuare l'immatricolazione entro il 

termine e con le modalità indicate al paragrafo 4 .1 ). 

E’ anche possibile iscriversi contemporaneamente a due corsi universitari , come previsto dalla 

legge n. 33 del 12 aprile 2022. Se sei già iscritto/a ad un corso universitario (Università di Bologna 

o altro Ateneo) e non intendi rinunciare, trasferirti o effettuare un passaggio di corso , leggi con 

attenzione le informazioni che trovi alla pagina www.unibo.it/iscrizionecontemporanea .

ATTENZIONE - DOMANDA DI RICONOSCIMENTO DI PRECEDENTI CARRIERE UNIVERSITARIE 

CONCLUSE 

Il candidato vincitore che richiede il riconosciment o di precedenti carriere universitarie concluse ,

dopo l’immatricolazione ed entro il 28 Novembre 2024 deve presentare domanda di 

riconoscimento con le modalità indicate n el portale alla pagina 

https://www.unibo.it/it/didattica/iscrizioni -trasferimenti -e-laurea/abbreviazione -di -carriera .9  

> Chi non rispetterà la scadenza del 28 novembre 2024 non potrà più richiedere il riconoscimento di
> precedenti carriere.

4.1 CANDIDATI CHE SI IMMATRICOLANO 

Il candidato che si immatricol a dev e, entro i termini perentori indicati al punto 3 del Calendario 

generale :

• accedere a Studenti Online (www.studenti.unibo.it );

• scegliere “Immatricolazioni ”, selezionare “Laurea” e poi il corso di studio per il quale è 

risultato vincitore e inserire i dati richiesti dalla procedura, allegando la fotografia del viso 

formato tessera ; in caso di false dichiarazioni, oltre a incorrere nelle pene stabilite dall’art. 

496 del codice penale, decade automaticamente dal diritto all'immatricolazione e dai benefici 

eventualmente ottenuti, senza diritto ad alcun rimborso delle somme pagate ;

• pagare la prima rata o in alternativa la monorata, secondo le modalità indicate su Studenti 

Online ( www.studenti.unibo.it ). Il mancato pagamento com porta l’esclusione dalla 

procedura. Non sono ammessi pagamenti tardivi con mora ;

• attivare la carriera studente: 

o student i registrati con credenziali SPID o CIE : se non si ricade in uno dei casi di cui ai punti 

successivi *dopo aver effettuato il pagamento verrà attivata direttamente la carriera 

universitaria senza alcun ulteriore adempimento; 

o student i registrati con username e password : proced ere con l’identificazione secondo le 

modalità indicate nel dettaglio della pratica di immatricolazione su Studenti Online 

(www.studenti.unibo.it ).

* Se rientri in uno dei casi sottoelencati, verifica di seguito gli ulteriori passi da compiere per 

attivare la carriera: 

a) se sei un “cittadino non -UE equiparato ai cittadini UE ”, devi far pervenire alla segreteria 

studenti Cesena ( segcesena@unibo.it ) la copia del permesso di soggiorno valido che 

consente l’equiparazione; 

b) se sei un “cittadino non -UE residente all’estero ”, devi consultare le informazioni di 

dettaglio su www.unibo.it/IscrizioniStudentiNonUE , accedere a Studenti Online 

(www.studenti.unibo.it ), scegliere “BANDI”, selezionare “Immatricolazione a.a. 2 4_2 5 -

caricamento dei documenti degli studenti internazionali e con titolo estero” , caricare i

documenti relativi al titolo di studio e copia del visto di ingresso per studio , entro e non 

oltre il 2 8/02/202 5; al tuo arrivo in Italia, dovrai prendere un appuntamento con la 

Segreteria Studenti Cesena (segcesena@unibo.it) per mostrare i documenti originali ;

c) se sei in possesso di un titolo di studio estero , devi consultare le informazioni di dettaglio 

su www.unibo.it/IscrizioniLaureaTitoloEstero , accedere a Studenti Online 

(www.studenti.unibo.it ), scegliere “BANDI”, selezionare “Immatricolazione a.a. 2 4_2 5 -

caricamento dei documenti degli studenti internazionali e con titolo estero” , caricare la 

documentazione relativa al titolo entro e non oltre il 2 8/02/202 5 e prendere un 10 

appuntamento con la Segreteria Studenti Cesena (segcesena@unibo.it) per mostrare gl i

originali del titolo di studio .

L’attivazione della carriera deve avvenire entro e non oltre il 28 febbraio 202 5 pena 

l’annullamento dell’immatricolazione. 

Con l’attivazione della carriera si potranno utilizzare servizi come la presentazione del piano di 

studi, la prenotazione degli esami, l’accesso alla rete Wi -Fi e alle risorse bibliotecarie online e 

compiere atti di carriera (passaggio di corso, trasferimento ad altra università, rinuncia agli studi); 

verrà inoltre inviata una mail che consente di stam pare il badge, secondo le modalità che saranno 

indicate. 

4.2 CANDIDATI ATTUALMENTE ISCRITTI AD AL TRA UNIVERSITÀ (TRASFERIMENTO) 

Il candidato vincitore che proviene per trasferimento da altra Università dev e:

• accedere a Studenti Online ( www.studenti.unibo.it );

• scegliere “IMMATRICOLAZIONI”, selezionare “LAUREA” e poi il corso di studio nel quale è

risultato vincitore e inserire i dati richiesti dalla procedura, allegando la fotografia del viso 

for mato tessera e indicando Università e corso di laurea di provenienza . In caso di false 

dichiarazioni, oltre a incorrere nelle pene stabilite dall’art. 496 del codice penale, il candidato 

decad e automaticamente dal diritto all'immatricolazione e dai benefici eventualmente 

ottenuti, senza diritto ad alcun rimborso delle somm e pagate; 

• pagare la prima rata o in alternativa la monorata secondo le modalità indicate su Studenti 

Online ( www.studenti.unibo.it );

• presentare la domanda di trasferimento presso l’Ateneo di provenienza entro le scadenze 

che quell’università prevede .

La carriera presso l’Università di Bologna sarà attiva solo in seguito alla Delibera di riconoscimento 

e prosecuzione studi da parte del Consiglio di corso di laurea .

Fino al m omento della presentazione della domanda di trasferimento, il candidato potrà sostenere 

attività didattiche presso l’Università di provenienza. 

All’arrivo della documentazione inviata dall’Università di provenienza, la segreteria studenti 

comunicherà di pa gare anche la specifica indennità di trasferimento .

Per i dettagli consulta re la pagina web http://www.unibo.it/it/didattica/iscrizioni -trasferimenti -e-

laurea/trasferirsi -alluniversita -di -bologna .

4.3 CANDIDATI ATTUALMENTE ISCRITTI AD ALTRO CORSO DI STUDIO DELL’UNIVERSITÀ 

DI BOLOGNA (PASSAGGIO) 

Il candidato vincitore che proviene da altro corso di studio dell’Università di Bologna , dev e:

• accedere a Studenti Online (www.studenti.unibo.it );11 

• pagare la prima rata dell’ anno accademico 2024 /2 5 per il corso di laurea di provenienza ed 

essere in regola con i pagamenti delle tasse d’iscrizione degli anni accademici precedenti; 

• compilare la domanda di passaggio di corso s elezionando “PASSAGGI DI CORSO” e

inserendo i dati richiesti dalla procedura; 

• pagare l’indennità di passaggio. 

La carriera nel corso per il quale si richiede il pass aggio sarà attiva solo a seguito alla delibera di 

riconoscimento e prosecuzione studi da parte del Consiglio di corso di laurea . Il candidato potrà 

sostenere attività didattiche presso il corso di provenienza fino al momento della compilazione on 

line della domanda di passaggio. 

# 5. TASSE E BENEFICI PER IL DIRITTO ALLO STUDIO 

Le informazioni sugli importi delle tasse d’iscrizione e su benefici ed esoneri sono pubblicate ogni 

anno sul Portale d’Ateneo alla pagina www.unibo.it/tasse .

La contribuzione studentesca da pagare per iscriversi a un corso di studi è composta da una parte 

fissa pari a € 157,04 e una parte variabile calcolata in base alla situazione economica del nucleo 

familiare (ISEE) fino ad un massimo che varia in base al corso. 

La contribuzione è calcolata in misura progressiva in base all’ attestazione ISEE in corso di validità, 

solo se questa vie ne presentata nelle modalità e nei termini contenuti nella pagina 

www.unibo.it/tasse . Se non viene presentata l’attestazione ISEE, sarà applicata la contribuzione 

massima prevista per il corso di studi. 

La presenta zione dell’ISEE è indipendente dall’iscrizione al corso. L’ordine in cui effettui le due 

procedure è irrilevante, purché rispetti le scadenze previste da ognuna di esse. 

Attenzione! Presentare l’ISEE, seguendo le indicazioni riportate nella pagina www.unibo.it/tasse è

molto semplice e conviene farlo anche se non hai ancora deciso se iscriverti a un corso di studi di 

questo Ateneo. Ricorda che se l’ISEE non viene presentato in tempo non potrai avere nessuna 

age volazione, il termine è perentorio e non sono mai ammesse eccezioni. 

## Benefici di diritto allo studio erogati da ER.GO 

L’ Azienda Regionale per il Diritto agli Studi Superiori – ER.GO pubblica ogni anno sul suo sito 

(www.e r-go.it ) i bandi per borse di studio, posti nelle residenze universitarie, ristorazione e altri 

benefici. 

Le procedure di richiesta di agevolazione ER.GO sono indipendenti da quelle di candidatura e 

immatricolazione ai corsi. 

Attenzione! Devi presentare la domanda per ottenere i benefici di ER.GO sul sito dell’Azienda 

inserendo anche l’ISEE. Presentare la domanda è molto semplice e conviene farlo anche se non hai 

ancora deciso se iscriverti a un corso di studi di questo Ateneo. Ricorda che i bandi prevedono una 

scadenza perentoria per la domanda e non sono mai ammesse eccezioni. 12 

## Informazioni importanti per chi ha già una carriera universitaria attiva 

Se hai già una carriera universitaria avviata, prima di effettuare il trasferimento da un altro ateneo 

o il p assaggio di corso, se sei già iscritto a un corso dell’università di Bologna, consulta 

attentamente i requisiti di merito per l’accesso ai benefici indicati nel bando pubblicato su 

www.er -go.it perché, per effetto del ri conoscimento di crediti formativi (CFU) acquisiti nella 

precedente carriera, la tua posizione può subire modifiche per quanto riguarda l’accesso ai 

benefici. 

Attenzione! È molto importante, quindi, sapere che per tutti i benefici di ER.GO, il numero minimo 

di CFU richiesto quale requisito di merito è sempre determinato partendo dall’anno di prima 

immatricolazione all’università (anche se avvenuta presso altro Ateneo, Istituti di Grado 

Universitario, Corso di studi, anche all’estero), indipendentemente dall’ anno di corso a cui vieni 

ammesso a seguito del riconoscimento dei CFU, e sono considerati validi solo quelli che sono 

riconosciuti sul corso a cui ti iscrivi. 

## Benefici di diritto allo studio erogati dall’Ateneo 

Le informazioni sui benefici dell’Ateneo son o reperibili sul Portale d’Ateneo nella sezione 

www.unibo.it/AgevolazioniEconomiche .

Leggi attentamente le indicazioni riportate, per ogni agevolazione, sulle modalità e sui termini per 

presentare le domande. Ricorda che le scadenze sono sempre perentorie e non sono mai 

ammesse eccezioni. 

## Candidati con certificazione di invalidità civile o con certificazione ex lege 104/92 

I candidati con certificazione di invalidità civile pari o superiore al 66% o con certificazione ai 

sensi della legge 104/92, per avere l’esonero dalle tasse devono trasmettere, all’indirizzo email 

della segreteria studenti cesena ( segcesena@unibo.it ), il ce rtificato attestante la loro condizione. 

# 6. NOTE FINALI E CONTATTI 

Eventuali avvisi riguardanti il presente bando saranno pubblicati su Studenti Online 

(www.studenti.unibo.it ).

L’informativa relativa al trattamento dei dati personali è consultabile alla pagina: 

www.unibo.it/PrivacyBandiCds 

Il presente bando, emanato con provvedimento dirigenzial e con numero di protocollo e re pertorio 

riportati nell’intestazione della prima pagina, è sottoposto alle norme previste dal Decreto del 

Ministro dell’Università e della Ricerca n. 1154/2021, e sue successive modifiche e integrazioni, in 

materia di accreditamento dei corsi di studio. 

Av verso al provvedimento potrà essere proposta impugnazione al competente Tribunale 

Amministrativo Regionale nel termine di 60 giorni dalla pubblicazione del bando. 13 

Il Responsabile del procedimento amministrativo è il responsabile della Segreteria Studenti del 

Campus di Cesena , Dott. Stefano Macrelli .

CONTATTI 

Per informazioni sul bando e informazioni di carattere amministr ativo (ad es.: scadenze, 

recupero posti, modalità immatricolazioni, ecc.) contattare :

Segreteria studenti Campus di Cesena 

Via Montalti 69, palazzo Urbinati, 47521 Cesena 

Email segcesena@unibo.it 

Per contattare la segreteria vedi 

https://www.unibo.it/it/campu s-cesena/servizi -di -campus/segstu -ce 

Per informazioni di tipo didattico (orari lezioni, riconoscimenti esami, ecc.) contattare: 

Servizio didattico – Ufficio Ingegneria, Scienze e Architettura 

Via dell’Università 50, 47521 CESENA (FC) 

Email: campuscesena.didattica.isa@unibo.it 

Per contattare l’ufficio vedi 

https://corsi.unibo.it/laurea/IngegneriaBiomedica/contat ti 

https://corsi.unibo.it/laurea/IngegneriaScienzeInformatiche/contatti 

Per problemi tecnici o dubbi di carattere informatico riscontrati su Studenti Online 

(www. studenti.unibo.it ), come ad esempio credenziali di accesso, inserimento dati, 

utilizzo/anomalia funzionamento applicazione, ecc., contattare: 

Help Desk di Studenti Online 

Email help.studentionline@unibo.it 

Tel. +39 051 2080301 

Per informazioni su tasse e benefici contattare :

Ufficio contribuzioni studentesche 

Email ases.contribuzionistudentesche@unibo.it 

Per contattare l’ufficio verifica il link www.unibo.it/tasse 14 

Per informazioni per studenti internazionali o con titoli di studio conseguiti all’estero :

Informazioni sulle immatricolazioni: 

Segreteria Studenti Campus di Cesena https://www.unibo.it/it/campus -

cesena/servizi -di -campus/seg stu -ce 

Altre informazioni, ad esempio: idoneità dei titoli di studi esteri 

all’ammissione, preiscrizione, visti e permessi di soggiorno, benefici 

economici ecc.: 

International desk (Bologna) 

Email internationaldesk@unibo.it 

Per contattare l’International Desk verifica il link 

www.unibo.it/ContattiStudentiInternazionali 

Chiusura degli u ffici 

- Festività nazionali ( www.unibo.it/CalendarioAccademico ); 

- da lunedì 12 agosto a venerdì 16 agosto 2024 (chiusura estiva). 

Eventuali ulteriori chiusure straordinarie saranno pubblicate sul Portal e d’Ateneo ( www.unibo.it ). 

Il Dirigente dell’Area di Campus di Cesena 

Dott. Leonardo Piano 

(Firmato digitalmente) 15 

## ALLEGATO 1 – AUTOCERTIFICAZIONE DEGLI ESAMI SUPERATI E DEGLI ANNI DI 

## ISCRIZIONE (PER CANDIDATI CON CARRIERA UNIVERSITARIA IN UNA UNIVERSITÀ 

## ITALIANA )

Autocertificazione degli esami di profitto/prove d’idoneità superati e degli anni di iscrizione ai fini 

della verifica del possesso dei requisiti per l’ammissione ad anni successivi al primo dei corsi di 

laurea a numero programmato di Ingegneria della sede di Cesena indicati nel presente bando .

Io sottoscritt… ……………………………………………………………………………………………………, 

valendomi delle disp osizioni di cui al DPR n. 445/2000 e consapevole, ex art. 76, che chiunque 

rilascia dichiarazioni mendaci, forma atti falsi o ne fa uso è punito ai sensi del codice penale e delle 

leggi speciali in materia incorrendo, altresì, nella decadenza dai benefici di cui all’art. 75 del D.P.R. 

sopra citato, 

DICHIARO SOTTO LA MIA RESPONSABILITÀ CHE 

✓ Sono nat a ….…………...........………………………………………….......…............ il ……………..… 

✓ *Sono iscritt per l’A.A. 20… ./20 .. ... al ……….... anno in corso/fuori corso del corso di laurea 

in……………………………………………………………………………… presso l'Università degli Studi di 

………………….............……………...…………………............................; 

oppure 

*sono iscritt per l’A.A. 20 .. …/20 …. . al ………. anno in corso/fuori corso del corso di laurea in 

……… …………………………………………………. presso l’Alma Mater Studiorum - Università di Bologna; 

oppure 

*sono stato iscritt al corso di laurea in ……………………………… ……………………….. ............. presso 

l’università degli studi di …………………………………… …………… e ho rinunciato agli studi; 

oppure 

*ho conseguito la laurea in ………………………………………………… …… ..presso l’università degli studi 

di …………………………………… ……… . in data…………………………… col voto di ……/110. 

*(compilare solo la voce che interessa) 

✓ Sono stato iscritto nei seguenti anni accademici (indicare anno accademico e anno di corso): 

A.A. 20. …/20 …. 1° anno 

A.A. 20. …/20 …. …. anno 

A.A. 20. …/20 …. …. anno 

A.A. 20. …/20 …. …. anno 

A.A. 20. …/20 …. …. anno 16 

A.A. 20. …/20 …. …. Anno 

A.A. 20. …/20 …. …. Anno 

A.A. 20. …/20 …. …. Anno 

A.A. 20. …/20 …. …. Anno 

A.A. 20. …/20 …. …. Anno 

✓ Ho superato gli esami di profitto/prove di idoneità nelle date e con le votazioni a fianco 

indicate espresse in trentesimi, coi relativi CFU* e SSD* sotto e lencati (1). 

(1) Devono essere indicati solo gli esami/prove d’idoneità regolarmente verbalizzati e non gli esiti 

parziali sostenuti in corso d’anno 

Elenco degli esami di profitto/prove di idoneità superati con votazioni/giudizi    

> Esami di profitto/prove di idoneità Data Voto o
> Giudizio
> CFU* SSD*

17 

*CFU = Crediti formativi universitari; SSD = Settore scientifico -disciplinare. 

DICHIARO INOLTRE 

- di essere a conoscenza che l'Università verificherà la veridicità di quanto da me dichiarato e che 

in caso di dichiarazioni false o inesatte, ferme restando le responsabilità penali, non sarà 

consentita la correzione e decadrò automaticamente dal diritto all'iscrizione e dagli ulteriori, 

eventuali, benefici .

Residenza: Via/Piazza …………………………………………………………………………………………… 

Città ………………………………………………………………………………………….. C AP……………... 

Indirizzo email …………………………………... .…… ……. Telefono ……………………………………………. 

Data , …………………………… Firma 

…………………………………………….. 

I dati personali comunicati dallo studente, ai sensi del decreto legislativo 30/06/2003 n. 196 e ss. 

mm. e ii., saranno trattati unicamente per la gestione delle procedure amministrative nell’ ambito 

dei fini istituzionali dell’Università.