*   [Elenco progetti di Dipartimento](#progetti)
*   [Descrizione dettagliata dell'iter burocratico](#iter)
*   [Scadenze per effettuare la comunicazione di tirocinio](#comunicazione)
*   [Scadenze per consegnare la relazione di tirocinio](#relazione)

Progetti di Dipartimento
------------------------

1.  Math on line (Prof. Gimigliano);
2.  Divulgazione della matematica (Prof.ssa Manaresi);
3.  Comunicazione della Matematica (Prof.ssa Idà).
4.  Partecipazione di attività UMI di promozione, divulgazione e sviluppo delle scienze matematiche (Prof. Negrini).
5.  Software Matematico:
    1.  Applicazioni statistiche e simulazioni (Prof. Campanino);
    2.  Visione (Prof. Ferri);
    3.  Superalgebre;
    4.  Grafica al Calcolatore (Prof. Casciola);
    5.  Elaborazione di Immagini (Prof.ssa Piccolomini).
6.  Matematica per le scienze sociali ed economiche (Prof. Contucci).
7.  Equazioni differenziali, geometria sub-riemanniana e applicazioni (Prof. Lanconelli).

[top](#elenco)

Iter Burocratico
-----------------

### 1) Comunicazione del tirocinio

La comunicazione di tirocinio va effettuata entro il **15 ottobre** o il **15 marzo** di ogni anno accademico.

Coloro che scelgono un **tirocinio per un progetto di Dipartimento** devono consegnare:

*   la domanda di tirocinio;
*   il programma per il tirocinio curriculare per progetti di dipartimento.

Per il numero e il titolo del progetto consultare la lista precedente

Coloro che intendono svolgere il tirocinio presso una scuola (Progetto n. 4) devono assicurarsi che esista una convenzionata controllando alla pagina: [Applicativo Tirocini](https://tirocini-studenti.unibo.it/tirocini/studenti/loginStudenti.htm)

[Compilazione on-line della comunicazione di tirocinio](https://www.dm.unibo.it/studenti/scelta_tirocinio.php)

Il modulo compilato (2 fogli: domanda di tirocinio e programma di tirocinio) va consegnato allo studente part-time all'ingresso del Laboratorio al I piano (orario di apertura: da lunedì a venerdì 8.30 - 18.30).

Lo studente part-time vi deve rilasciare una ricevuta, da conservare almeno fino all'approvazione della comunicazione.

### 2) Approvazione da parte della commissione

L'avvenuta approvazione da parte della commissione verrà comunicata agli interessati via email (all'indirizzo istituzionale fornito dall'ateneo nome.cognome@studio.unibo.it).

### 3) Ritiro del libretto-diario

Dopo l'approvazione della commissione, il tirocinante deve ritirare il libretto-diario secondo le indicazioni indicategli tramite e-mail.

### 4) Svolgimento del tirocinio

Il periodo di svolgimento del tirocinio riportato sul libretto è solo indicativo e non vincolante.

### 5) Richiesta di registrazione

Una volta terminata l'attività di tirocinio, per l'approvazione occorre consegnare allo studente part-time all'ingresso del Laboratorio al I piano (orario di apertura: da lunedì a venerdì 8.30 - 18.30):

*   libretto diario (compilato e firmato dal responsabile);
*   una fotocopia del libretto diario;
*   una breve relazione dell'attività svolta firmata dal tirocinante, controfirmata dal tutore e dal referente (per i progetti di dipartimento), dal tutore interno e dal tutore esterno (per i progetti presso enti esterni); in cui siano indicati il numero del progetto, il nominativo del tutore e del referente (per i progetti di dipartimento) o il numero - Cdl xx - e la data della convenzione, il nominativo dei tutori interno ed esterno (per i progetti presso enti esterni)
*   ogni altra documentazione utile alla valutazione da parte della commissione tirocinio.

Lo studente part-time vi deve rilasciare una ricevuta da conservare almeno fino all'approvazione della relazione.

Prima di ogni appello di Laurea viene fissata una scadenza per la consegna di questo materiale.

### 6) Approvazione da parte della commissione

L'avvenuta approvazione da parte della commissione verrà comunicata agli interessati via email (all'indirizzo istituzionale fornito dall'ateneo nome.cognome@studio.unibo.it).

Nella email verrà indicato quando passare a ritirare il libretto-diario.

[Tutor CdL](https://corsi.unibo.it/laurea/matematica/Pagine/tutor-cdl.aspx)

### 7) Registrazione dell'idoneità sul libretto

Dopo l'approvazione della commissione, il tirocinio viene verbalizzato direttamente su Almaesami dalla Professoressa Caliceti.

[top](#elenco)

Comunicazione di tirocinio
--------------------------

entro il **15 Ottobre** o entro il **15 Marzo** di ogni anno accademico.

[top](#elenco)

Registrazione dell'attività di tirocinio
-----------------------------------------

**prima di ogni appello di laurea** viene fissata una scadenza per la consegna di questo materiale (circa un mese prima della data di laurea).

Le scadenze vengono indicate alla pagina

[Tutor CdL](https://corsi.unibo.it/laurea/matematica/Pagine/tutor-cdl.aspx)

[top](#elenco)