# Questa 

# mostra 

# Un caffè a Palazzo Hercolani 

Incontri di orientamento per le lauree triennali SVIC & SPOSI 

✦ Erasmus Placement - 22 aprile ore 16 

Presentazione del bando e di alcune esperienze Erasmus Placement raccontate da studentesse e studenti SVIC & 

SPOSI. 

Con la partecipazione delle Prof.sse S. Capacci, S. Cagnone e P. Lalli e del Prof. M. Borraccetti, membri della Commissione 

Internazionalizzazione, e del Dott. F. Ricci dell’Ufficio Mobilità Internazionale. 

✦ Blows Against the Empire - 5 Maggio ore 16 

Una chiacchierata con Lucio Pegoraro, Professore ordinario di Diritto Pubblico Comparato, sui diritti umani, la 

solidarietà e la comunità. 

✦ Vita da Studenti* 

Borse di studio, bandi per gli affitti, come conciliare studio e lavoro, agevolazioni ER.GO. 

Con la partecipazione del Dott. A. Dodi, responsabile Orientamento in entrata ER.GO. 

✦ Corsi di Lingua e Centro Linguistico di Ateneo* 

Gli insegnamenti di lingua nel Piano di Studi, lingue extraeuropee, opportunità offerte dal CLA. 

Con la partecipazione della Dott.ssa T. Castiello, Responsabile Settore CLA sezione linguistica Bologna. 

✦ Mobilità Internazionale* 

Presentazione dei bandi Erasmus + studio, Overseas, Buenos Aires e di alcune esperienze di mobilità raccontate 

da studentesse e studenti SVIC & SPOSI. 

Con la partecipazione del Dott. F. Ricci dell’Ufficio Mobilità Internazionale. 

✦ Tirocinio e prospettive* 

Il tirocinio nel piano di studi, possibilità e prospettive post laurea. 

Con la partecipazione della Dott.ssa I. Borghi dell’Ufficio Tirocini area sociale. 

✦ Piani di studio* 

Compilare il Piano di Studi, inserire i laboratori e scegliere un curriculum. 

Con la partecipazione di docenti di SVIC e SPOSI e manager didattica. 

✦ Tesi di Laurea* 

Come scrivere la tesi, scadenze e requisiti, domanda di laurea. 

Con la partecipazione del Sistema Bibliotecario di Ateneo, docenti e manager didattica. 

Tutti gli eventi si terranno su Teams *Date in aggiornamento