**Come iscriverti al Corso**
----------------------------

\- Sostieni il TOLC:

Registrati a [www.cisiaonline](https://www.cisiaonline.it/).it e ISCRIVITI al TOLC-I Le date e le modalità con cui è possibile sostenere le prove sono disponibili all’indirizzo https://tolc.cisiaonline.it/calendario.php

ATTENZIONE! Scegli la tipologia di TOLC richiesta dal corso di interesse: **TOLC-I**

Rispetta le date indicate nel bando per sostenere il TOLC-I. Ricorda che dopo aver sostenuto il TOLC-I devi necessariamente iscriverti alla selezione per il corso prescelto.

\-Registrati su STUDENTI ON LINE:

Se non sei in possesso delle credenziali istituzionali dell’Ateneo di Bologna devi collegarti a [Studenti OnLine](https://studenti.unibo.it/sol/welcome.htm) www.studenti.unibo.it e cliccare su REGISTRATI oppure accedi direttamente con le tue credenziali SPID o CIE.

\-Iscriviti alla SELEZIONE per l'accesso al corso:

collegati a [www.studenti.unibo.it](https://studenti.unibo.it/sol/welcome.htm) \- accedi alla sezione “RICHIESTA DI AMMISSIONE - Partecipa alla selezione” - seleziona il concorso denominato _"Ammissione ai corsi di laurea di Ingegneria e ai corsi di laurea di Scienze (area informatica) - TOLC-I_" che trovi nel bando - effettua il pagamento di 20,00 euro (pagamento in nessun caso rimborsabile e valido anche per le successive selezioni).

ATTENZIONE! Il bando prevede 2 selezioni:

I selezione (TOLC-I sostenuto tra il 01/01/2023 e il 29 aprile 2024): Iscrizioni dal 04/03/2024 al 30/04/2024 ore 13:00.

La graduatoria della I selezione sarà pubblicata il 06 maggio 2024.

II selezione (TOLC-I sostenuto tra il 01/01/2023 e il 12 luglio 2024): Iscrizioni dal 02/05/2024 al 15/07/2023 ore 13:00.

La graduatoria della II selezione sarà pubblicata il 17 luglio 2024.

Verifica le regole nel Bando poiché sono differenti in ciascuna selezione.

Controlla le graduatorie che verranno pubblicate su www.studenti.unibo.it

Se risulti VINCITORE devi procedere alla IMMATRICOLAZIONE secondo le modalità ed i termini perentori indicati nel Bando pena l'esclusione dalla procedura.

Se nella I Selezione non risulti vincitore  e risulti IDONEO avendo raggiunto il punteggio minimo pari a 18/50, puoi esprimere INTERESSE PER IL RECUPERO su [www.studenti.unibo.it](https://studenti.unibo.it/sol/welcome.htm) (vedi Sezioni 4.5 e 4.6 del Bando dove puoi vedere anche le modalità per la II Selezione).

Leggi con attenzione il bando di ammissione per l'anno accademico 2024/25 pubblicato in questa pagina web per conoscere le modalità e le scadenze per candidarti alle selezioni e per immatricolarti.

**Quale titolo di studio serve**

E' necessario il possesso di uno dei seguenti titoli:

\- diploma di maturità quinquennale (E' possibile iscriversi alla selezione ed eventualmente al corso di studi anche in mancanza del diploma di scuola secondaria superiore, che va tuttavia conseguito entro il 30 dicembre 2024, pena la decadenza dall'immatricolazione);

\- diploma di maturità quadriennale con anno integrativo. Nel caso in cui il diploma sia rilasciato da istituti che non prevedevano l'anno integrativo, contatta la Segreteria studenti;

\- titolo estero valido: [consulta le informazioni specifiche prima di procedere](http://www.unibo.it/it/didattica/iscrizioni-trasferimenti-e-laurea/iscriversi-corso-laurea-o-laurea-magistrale-a-ciclo-unico-con-titolo-estero).

Se sei un **cittadino non-UE residente all’estero** puoi partecipare solo alla II selezione, leggi le [informazioni specifiche](http://www.unibo.it/it/didattica/iscrizioni-trasferimenti-e-laurea/studenti-non-ue-residenti-estero-contingenti-preiscrizione-visto-prova-lingua-italiana).

E' considerato valido solo l'esito dell'ultimo TOLC-I sostenuto entro i tempi indicati nel Bando.

Le selezioni non prevedono ulteriori prove o test ma l'iscrizione alla selezione senza aver sostenuto il TOLC-I nei tempi previsti dal bando non è ritenuta valida.

Puoi partecipare alle selezioni dell'A.A. 2024/2025 con un TOLC-I sostenuto dal **1 gennaio 2023.**

**Se non sei rientrato nei posti utili dopo le procedure di recupero puoi iscriverti alla SELEZIONE STRAORDINARIA:** iscrizione (con TOLC-I sostenuto nel periodo dal 01-01-2023 al 18 settembre 2024) **dal 10 al 19 settembre 2024 alle ore 13.00** (vedi avviso ad inizio pagina).

**Ammissione ad anni successivi al primo**
------------------------------------------

Nell'anno accademico 2024-25 gli studenti che avendo già maturato crediti formativi universitari (CFU) in precedente carriera universitaria a seguito di:

· Trasferimento da altra università;

· Passaggio da altro corso di studi dell’Alma Mater Studiorum – Università di Bologna;

· Laurea precedente;

· Singole attività formative;

· Rinuncia agli studi;

· Decadenza;

· Studi all’estero (laurea o percorso di studi non completato),

possiedono i requisiti per iscriversi ad anni successivi al primo e devono attenersi alle indicazioni del relativo 'Bando di ammissione ad anni successivi al primo' pubblicato in questa pagina.