1

# SELEZIONE STRAORDINARIA 

# PER L’AMMISSIONE AI CORSI DI LAUREA A NUMERO 

# PROGRAMMATO 

# SCIENZE POLITICHE, SOCIALI E INTERNAZIONALI – SPOSI 

# SVILUPPO E COOPERAZIONE INTERNAZIONALE - SVIC 

# A.A. 2024/2025 

Come previsto dal Bando per l’ammissione a i cors i di laurea a numero programmato indicat i in 

tabella , emanato con provvedimento dirigenziale Rep. n. 13 97 /202 4 Prot. n . 00 53575 del 

27/02 /202 4 e rettificato con provvedimento dirigenziale Rep. n. 3826/2024, Prot. n. 173025 del 

21/06/2024, è avviata la selezione straordinaria per la copertura dei posti rimasti disponibili alla 

chiusura dell e selezion i ordinari e, A.A. 202 4/202 5.

I posti disponibili di seguito elencati sono riservati ai cittadini/e italiani/e, cittadini/e dell’Unione 

Europea, cittadini/e non -UE equiparati/e, “cittadini/e non -UE residenti all’estero che devono 

concorrere con cittadini/e UE” .

ATTENZIONE! 

Per i requisiti, i criteri di selezione e le modalità di partecipazione nonché per tutti gli aspetti che 

regolano la presente procedura di selezione straordinaria che non sono espressamente riportati 

in questo avviso è necessario consultare il bando di ammissione, A.A. 202 4/202 5, (disponibile 

alla sezione “Iscriver si” dei siti dei seguenti corsi di studio ). 

Codice 

del 

Corso 

Denominazione del corso Classe Sede Posti 

8853 SCIENZE POLITICHE, SOCIALI E 

INTERNAZIONALI - SPOSI L-36 Bologna 162 

8890 SVILUPPO E COOPERAZIONE 

INTERNAZIONALE - SVIC L-37 Bologna 110 2

1. Scadenze – Selezione straordinaria       

> Le scadenze sono definite nella sezione 1.3 (pagina 7 del bando di ammissione, A.A. 2024/2025,
> disponibile alla sezione “Iscriversi” dei siti dei corsi di studio sopra elencati).

Attenzione! 

Il Calendario non è esaustivo . Leggi attentamente quanto riportato nel Bando a lle Sezioni 

indicate. 

Tutte le scadenze indicate in questo bando sono perentorie e non ammettono deroghe .

Per chi non rispetta le scadenze è prevista l’esclusione dalla procedura, 

indipendentemente dal motivo. 

Tutti i pagamenti richiesti dall’Università di Bologna per le procedure descritte in questo 

bando devono essere effettuati attraverso la piattaforma PagoPA , seguendo le indicazioni 

riportate su Studenti Online. 

Il pagamento per l’iscrizione al TOLC (Test OnLine CISIA), invece, deve essere effettuato 

seguendo le modalità indicate sul sito del CISIA, www.cisiaonline.it .

Ti raccomandiamo di consultare con regolarità Studenti Online (www.studenti.unibo.it ) e 

la casella di posta elettronica (nome.cognome@studio.unibo.it ), al link La mia e -mail per 

gli studenti (la casella di posta elettronica ti sarà rilasciata in seguito alla registrazione su 

Studenti Online). Questi sono gli unici strumenti per informarti sulla tua situazione (es. 

graduatorie, recuperi, immatricolazioni, ecc.) e sulle azioni da intraprendere .

2. Requisiti di accesso          

> Per partecipare alla selezione straordinaria devi essere in possesso dei requisiti indicati alla
> sezione 3.2 ( pagine 9e seguenti del bando di ammissione ,A.A. 2024/2025, disponibile alla sezione
> “Iscriversi” dei siti dei corsi di studio sopra elencati ).
> Attenzione!
> ICittadini non -UE residenti all’estero che devono concorrere con i cittadini UE” devono :3

- oltre ai passaggi per candidarsi indicati nella Sezione 1 del bando di ammissione, A.A. 

2024/2025 disponibile alla sezione “Iscriversi” dei siti dei corsi di studio sopra elencati, 

- nel rispetto delle procedure definite dal Ministero dell’Università e Ricerca (MUR) con 

apposita circolare (Circolare MUR), che viene pubblicata sul sito www.studiare -in -

italia.it/studentistranieri/ ,

a) essere in possesso di un titolo di studio che consenta l’accesso all’università ;

consulta le informazioni di dettaglio su www.unibo.it/IscrizioniLaureaTitoloEstero 

b) soddisfare il requisito di conoscenza della lingua italiana presenta ndo un certificato di 

conoscenza della lingua italiana (verifica quali sono e come presentarli alla pagina 

www.unibo.it/RequisitoItaliano alla voce “Certificati di lingua italiana e titoli di scuola superiore in 

lingua italiana riconosciuti” vedi gruppi 2 e 3) entro il 16/09/2024 (con esiti del controllo entro il 

23/09/2024). 

c) presentare domanda di preiscrizione alla rappresentanza diplomatica italiana tramite il sito 

www.universitaly.it .

Consulta le informazioni di dettaglio su www.unibo.it/IscrizioniStudentiNonUE .

3. Candi darsi alla selezione 

Per partecipare alla selezione straordinaria devi candidarti secondo quanto indicato alla sezione 

4.2 (pagine 16 e seguenti del bando di ammissione, A.A. 2024/2025, disponibile alla sezione 

“Iscriversi” dei siti dei corsi di studio sopra elencati). 

4. Graduatoria e recupero 

Per la selezione straordinaria è compilata la graduatoria generale di merito per singolo corso di 

studi sopra elencati . Il posizionamento in graduatoria avviene in ordine decrescente, sulla base 

esclusiva del risultato della pesatura del punteggio TOLC -E secondo i criteri stabiliti dai corsi di 

studi e indicati alla sezione 4.4 (pagine 2 1 e seguenti del bando di ammissione, A.A. 2024/2025, 

disponibile alla sezione “Iscriversi” dei siti dei corsi di studio sopra elencati ). 

E’ previsto 1 recupero/spostamento , se risultano posti disponibili dopo l’immatricolazione dei 

vincitori in graduatoria. Le modalità e i termini per dichiarare l’interesse al recupero sono definiti 

nelle sezioni 4.5 e 4.6 e l’approfondimento su recuperi e spostamenti (pagine 27 e seguenti del 

bando di ammissione, A.A. 2024/2025, disponibile alla sezione “Iscriversi” dei siti dei corsi di 

studio sopra elencati). 4

5. Immatricolazione (anche in caso di trasferimento) o passaggio di corso 

Se sei vincitore in graduatoria o recuperato , dovrai immatricolarti , per la prima volta o per 

trasferimento da altro ateneo o per passaggio da altro corso di laurea dell’Università di Bologna, 

entro i termini perentori e secondo le modalità indicate ai paragrafi 4.7 , 4.8 e 4.9 del bando di 

ammissione, A.A. 2024/2025, disponibile alla sezione “Iscriversi” dei siti dei corsi di studio sopra 

elencati). 

Bologna, 9 settembre 2024 

La Responsabile del procedimento 

dott.ssa Angela Pugliese