PROCEDURA REGISTRAZIONE
PIATTAFORMA TIROCINI PER
STIPULA
CONVENZIONE
Area Innovazione – ARIN
Ufficio Tirocini2
1) Collegati a https://aziende.unibo.it e clicca su «Registrati»3
2) Inserisci il Codice fiscale e clicca su «Avanti»4
3) Seleziona Convenzione per tirocini e clicca su «Avanti»5
4) Seleziona la struttura o l’ufficio con cui sei in contatto/di tuo
interesse e clicca su «Avanti»6
5a) Inserisci i dati dell’azienda/ente (i campi contrassegnati da *
sono obbligatori)7
5b) Inseriti tutti i dati, clicca su «Avanti» in fondo alla pagina8
6) Spunta l’opzione indicata se vuoi ricevere autocandidature
anche in assenza di offerte di tirocinio. Altrimenti, clicca su
«Avanti»9
7a) Inserisci i dati dei referenti dell’azienda/ente
Referente per la gestione:
È il referente al quale vengono attribuite le
credenziali di accesso iniziali, ha il diritto di
accreditare altre persone dell’azienda/ente
quali ulteriori referenti.10
7b) Inseriti tutti i dati, clicca su «Avanti» in fondo alla pagina
Referente amministrativo:
È il referente per le relazioni e l’accordo con
l’Università di Bologna (generalmente una
persona dell’ufficio risorse
umane/amministrazione generale).
Rappresentante legale:
È la persona che rappresenta legalmente
l’ente ospitante, autorizzata a firmare la
convenzione11
8a) Verifica i dati inseriti12
8b) Verificati tutti i dati, clicca su «Salva» in fondo alla pagina13
9) Se la procedura è stata eseguita correttamente, visualizzerai la
pagina per stampare il PDF con i dati dell’account14
Conferma registrazione e accesso alla piattaforma tirocini
Alla fine della procedura di registrazione online:
1. L’ufficio tirocini invia la convenzione per lo svolgimento del tirocinio curriculare per email
all’indirizzo di posta elettronica indicato dall’azienda/ente in fase di registrazione.
2. L’azienda/ente invia all’ufficio tirocini la convenzione firmata secondo le modalità concordate.
3. La convenzione* è firmata per conto dell’Università e viene protocollata e registrata sulla
piattaforma tirocini.
4. Successivamente, il soggetto ospitante è abilitato a pubblicare offerte di tirocinio:
‐ ad personam, per studente già selezionato da avviare al tirocinio
‐ aperte, per ricercare studenti da inserire in tirocinio
seguendo le procedure disponibili tra gli allegati nella pagina del corso di studio dedicato ad
aziende/enti.
5. Ogni singola proposta di tirocinio deve essere:
‐ approvata dal Tutor accademico e dalla Commissione Tirocini competente del corso di studio
‐ firmata elettronicamente dai soggetti coinvolti
prima dell’inizio delle attività.
6. Il tirocinio può iniziare soltanto dopo che il/la tirocinante ha scaricato dalla piattaforma tirocini
e presentato all’azienda/ente il registro presenze sul quale riportare le ore di tirocinio svolte!
* la convenzione è valida per 5 anni a far tempo dalla data di stipula per ospitare in tirocinio curriculare gli studenti iscritti ai corsi di studio di I e II livello dell’Ateneo.
Le credenziali di accesso alla piattaforma tirocini rilasciate ai referenti dei soggetti ospitanti devono essere conservate con cura perché strettamente personali (per recuperare username
e password, collegarsi a https://dsa.unibo.it/default.aspx).15
Contatti
Ufficio Tirocini area scientifica
FARMACIA, BIOTECNOLOGIE E SCIENZE MOTORIE
farbiomot.tirocinio@unibo.it, tel: 051 2084060, indirizzo: Via Filippo Re 8 ‐ 40126 Bologna
INGEGNERIA
ingarc.tirocini.bo@unibo.it, tel: 051 2084070, indirizzo: Viale del Risorgimento 2 ‐ 40136 Bologna
SCIENZE
scienze.tirocini@unibo.it, tel: 051 2084060, indirizzo: Via Filippo Re 8 ‐ 40126 Bologna
SERVIZIO CONVENZIONI
convenzioni.tirocini@unibo.it, tel: 051 2084088, indirizzo: Via Filippo Re 10 ‐ 40126 Bologna
L'Ufficio tirocini garantisce il funzionamento unicamente da remoto (mail e telefono).
Lo sportello telefonico è attivo lunedì, martedì, giovedì e venerdì dalle 9 alle 12.