LE AULE
-------

Le aule si trovano dislocate nel complesso della sede di Strada Maggiore 45, di Viale Berti Pichat 6/C e di Santa Cristina (Piazzetta Morandi) . Tutte dotate di sistema WIFI gratuito d’Ateneo, possono avere differenti attrezzature e capienza. Nel box allegati è presente il prospetto delle aule, la loro capienza e dotazione.

LE SALE STUDIO
--------------

Il Corso ti offre alcune sale studio che potrai frequentare liberamente.  Nel box allegati è presente il prospetto delle sale, la loro capienza e dotazione.

I LABORATORI
-------------

I  nostri laboratori hanno l'obiettivo di far sperimentare le conoscenze acquisite.

### Laboratori informatici

I laboratori vengono utilizzati dai docenti per le attività didattiche che necessitano di attrezzature informatiche e dagli studenti, anche per la redazione delle tesi di laurea e per ricerche in Internet.

Laboratorio 10-11 piano terra

*   Ubicazione: Palazzo Hercolani, Strada Maggiore n.45; cortile principale, piano terra.
*   Attrezzature disponibili: 48 postazioni collegate in rete che permettono agli studenti, attraverso l'inserimento di Username e Password attivati tramite il Portale d'Ateneo, l'accesso ad Internet e l'utilizzo degli applicativi del pacchetto Office.
*   Orario di apertura: la sala è accessibile dal lunedì al venerdì dalle ore 9.00 alle 18.00.

*   Possono fruire del servizio solo gli studenti regolarmente iscritti alla Scuola di Scienze Politiche di Bologna.
*   Non è un laboratorio a libero accesso.

###  Laboratorio 1° piano

*   Ubicazione: Palazzo Hercolani, Strada Maggiore n.45; cortile principale, piano primo.
    
*   Attrezzature disponibili: 16 postazioni collegate in rete che permettono agli studenti, attraverso l'inserimento di Username e Password attivati tramite il Portale d'Ateneo, l'accesso ad Internet e l'utilizzo degli applicativi del pacchetto Office.
    
*   Orario di apertura: la sala è accessibile per 45 ore settimanali.
    

*   Possono fruire del servizio solo gli studenti regolarmente iscritti alla Scuola di Scienze Politiche di Bologna.
*   E' un laboratorio a libero accesso.

LE BIBLIOTECHE
---------------

Ubicate nelle sedi dei Dipartimenti, comprendono un'ampia gamma di volumi a disposizione di studenti, personale docente, personale tecnico amministrativo e di quanti frequentano a vario titolo le strutture accademiche.

*   [Biblioteca Dipartimento Scienze Politiche e Sociali](http://www.dsps.unibo.it/it/biblioteca)
*   [Biblioteca Dipartimento Sociologia e Diritto dell'Economia](http://www.sde.unibo.it/it/biblioteca)
*   [Biblioteca Dipartimento Scienze Economiche](http://www.dse.unibo.it/it/biblioteca)

L'Università di Bologna comprende un'ampia rete di strutture, servizi bibliotecari e documentali . In particolare, puoi fare riferimento a quelle del settore umanistico , le biblioteche dell'area giuridica, economica e delle scienze politiche e delle scienze sociali.   
Consulta l’[elenco completo delle biblioteche dell'Ateneo](http://www.sba.unibo.it/it/biblioteche).