# Bando per l’ ammissione 

# ai corsi di laurea 

# a numero programmato dell’ambito 

# Ingegneria e Scienze (area informatica) 

# A.A. 202 4/202 5SOMMARIO 

1. Calendario delle procedure ................................ ................................ ....................... 4

1.1. Scadenze – Prima selezione ................................ ................................ ................ 5

1.2. Scadenze – Seconda selezione ................................ ................................ ............ 6

1.3. Scadenze – Eventuale selezione straordinaria ................................ ..................... 7

2. Corsi di studi e posti disponibili ................................ ................................ ................. 8

3. A chi è rivolto questo bando ................................ ................................ ................... 11 

3.1. Studenti e studentesse internazionali ................................ ............................... 11 

3.2. Requisiti di accesso ................................ ................................ ........................... 11 

3. 3. Indicazioni per chi ha carriere universitarie pregresse ................................ ....... 12 

3.4. Contemporanea iscrizione a due corsi di studi ................................ .................. 13 

4. Procedura di ammissione: fasi e scadenze ................................ ............................... 15 

4.1. TOLC ................................ ................................ ................................ ................. 15 

4.2. Candidarsi alle selezioni per l’ammissione ai corsi ................................ ............ 19 

4.3. Elenco delle candidature con TOLC non ricevuto automaticamente .................. 23 

4.4. Graduatorie ................................ ................................ ................................ ...... 24 

4.5. Recupero dei posti rimasti disponibili ................................ ............................... 30 

4.6. Spostamento al corso di maggiore interesse ................................ ..................... 32 

Approfondimento su recuperi e spostamenti ................................ ............................. 35 

4.7. Immatricolazione ................................ ................................ ............................. 37 

4.8. Passaggio di corso all’interno dell’Università di Bologna ................................ ... 41 

4.9. Trasferimento da altro ateneo ................................ ................................ .......... 44 

5. Tasse e benefici ................................ ................................ ................................ ...... 49 

5.1. Tasse universitarie ................................ ................................ ............................ 49 

5.2. Benefici di diritto allo studio erogati da ER.GO ................................ ................. 49 

5.3. Informazioni importanti per chi ha già una carriera universitaria attiva ............ 50 

5.4. Benefici di diritto allo studio erogati dall’Ateneo ................................ .............. 50 

6. Note finali ................................ ................................ ................................ ............... 51 

7. Uffici a cui rivolgersi ................................ ................................ ............................... 52    

> Questa università ha da tempo avviato un importante lavoro di sensibilizzazione ai fini del contrasto agli
> stereotipi di genere. In quest’ottica ,si è deciso di dare maggiore visibilità linguistica alle differenze.
> Laddove in questo documento, unicamente a scopo di semplificazione, è usato il maschile ,la forma è da
> intendersi riferita in maniera inclusiva a tutte le persone che operano nell’ambito della comunità stessa.

4

# 1. CALENDARIO DELLE PRO CEDURE 

Le procedure di ammissione prevedono due selezioni ordinarie in cui è poss ibile candid arsi. 

Attenzione! 

Il Calendario non è esaustivo . Leggi attentamente quanto riportato nelle Sezioni indicate. 

Tutte le scadenze indicate in questo bando sono perentorie e non ammettono deroghe . Per chi 

non rispetta le scadenze è prevista l’esclusione dalla procedura, indipendentemente dal motivo. 

Tutti i pagamenti richiesti dall’Università di Bologna per le procedure descritte in questo bando 

devono essere effettuati attraverso la piattaforma PagoPA , seguendo le indicazioni riportate su 

Studenti Online. 

Il pagamento per l’iscrizione al TOLC (Test OnLine CISIA), invece, deve essere effettuato seguendo 

le modalità indicate sul sito del CISIA, www.cisiaonline.it .

Ti raccomandiamo di consultare con regolarità Studenti Online (www.studenti.unibo.it ) e la 

casella di posta elettronica (nome.cognome@studio.unibo.it ), al link La mia e -mail per gli studenti 

(la casella di posta elettronica ti sarà rilasciata in seguito alla registrazione su Studenti Online). 

Qu esti sono gli unici strumenti per informarti sulla tua situazione (es. graduatorie, recuperi, 

immatricolazioni, ecc.) e sulle azioni da intraprendere .5

1.1. Scadenze – Prim a selezione 

Svolgimento del TOLC -I (Sezione 4.1 )

Tra il 1° gennaio 20 23 e il 2 9 aprile 202 4 compreso (verifica le modalità alla sezione 4.1.b )

Candidatura alla selezione (Sezione 4.2 )

Dal 4 marzo 202 4 al 3 0 aprile 202 4, ore 13.00 

Pubblicazione dell’ elenco delle candidature con TOLC non ricevuto automaticamente (Sezione 

4.3 )

6 maggio 202 4

PER CHI È NELL’ELENCO DELLE CANDIDATURE CON TOLC NON RICEVUTO AUTOMATICAMENTE :

Termine per l’invio dell’attestato TOLC non ricevuto (Sezione 4.3 )

9 maggio 202 4

Pubblicazione dell a graduatori a (Sezione 4.4 )

16 maggio 202 4

Immatricolazione (anche in caso di passaggio di corso o di trasferimento ) (Sezioni 4.7 , 4.8 , 4.9 )

Dal 16 maggio 2024 al 2 3 maggio 202 4 compreso 

Passaggio di corso (Sezione 4.8 )

Dal 25 luglio 202 4 al 3 settembre 202 4

Primo recupero – Dichiarazione di interesse al recupero (Sezioni 4.5 e 4.6 )

Dal 16 maggio 202 4 al 23 maggio 202 4 compreso 

Primo recuper o – Pubblicazione dell’elenco dei recuperi (Sezioni 4.5 e 4.6 )

27 maggio 202 4

IN CASO DI RECUPERO: Immatricolazione (anche in caso di pass aggio di corso o di trasferimento) 

(Sezioni 4.7 , 4.8 , 4.9 )

Dal 27 maggio 202 4 al 30 maggio 202 4 compreso 

Secondo recupero /spostamento – Dichiarazione di interesse al recupero o allo spostamento 

(Sezioni 4.5 e 4.6 )

Dal 27 maggio 202 4 al 30 maggio 2024 compreso 

Secondo recupero /spostamen to – Pubblicazione dell’elenco dei recuperi e degli spostamenti 

(Sezioni 4.5 e 4.6 )

4 giugno 202 4

IN CASO DI RECUPERO: Immatricolazione (anche in caso di passag gio di corso o di trasferimento) 

(Sezioni 4.7 , 4.8 , 4.9 )

Dal 4 giugno 202 4 al 10 giugno 202 4 compreso 6

1.2. Scadenze – Second a selezione 

Svolgimento del TOLC -I (Sezione 4.1 )

Tra il 1° gennaio 20 23 e il 1 2 luglio 202 4 compreso (verifica le modalità alla sezione 4.1.b )

Candidatura alla selezione (Sezione 4.2 )

Dal 2 maggio 202 4 al 1 5 luglio 202 4, ore 13.00 

Pubblicazione dell’ elenco delle candidature con TOLC non ricevuto automaticamente (Sezione 

4.3 )

17 luglio 202 4

PER CHI È NELL’ELENCO: Termine per l’invio dell’attestato TOLC non r icevuto automaticamente 

(Sezione 4.3 )

19 luglio 202 4

Pubblicazione dell a graduatori a (Sezione 4.4 )

25 luglio 202 4

Immatricolazione (anche in caso di trasferimento ) o passaggio di corso (Sezioni 4.7 , 4.8 , 4.9 )

Dal 25 luglio 202 4 al 30 luglio 202 4 compreso 

Primo recupero /spostamento – Dichiarazione di interesse al recupero o allo spostamento 

(Sezioni 4.5 e 4.6 )

Dal 25 luglio 202 4 al 30 luglio 202 4 compreso 

Primo recupero/spostamento – Pubblicazione dell’ele nco dei recuperi e degli spostamenti 

(Sezioni 4.5 e 4.6 )

1° agosto 202 4

IN CASO DI RECUPERO: Immatricolazione (anche in caso di trasferimento) o passaggio di corso 

(Sezioni 4.7 , 4.8 , 4.9 )

Dal 1° agosto 202 4 al 2 6 agosto 202 4 compreso 

Secondo recupero/spostamento – Dichiarazione di interesse al recupero o allo spostamento 

(Sezioni 4.5 e 4.6 )

Dal 1° agosto 202 4 al 26 agosto 202 4 compreso 

Secondo recu pero/spostamento – Pubblicazione dell’elenco dei recuperi e degli spostamenti 

(Sezioni 4.5 e 4.6 )

29 agosto 202 4

IN CASO DI RECUPERO: Immatricolazione (anche in caso di trasferimento) o passaggio di corso 

(Sezioni 4.7 , 4.8 , 4.9 )

Dal 29 agosto 202 4 al 3 settembre 202 4 compreso 7

1.3. Scadenze – Eventuale selezione straordinaria 

Se al termine delle selezioni ordinarie risulteranno ancora posti disponibili sarà attivata una 

selezione straordinaria riservata a: “cittadini italiani e cittadini dell’Unione Europea” , “cittadini 

non -UE equiparati” , “cittadini non -UE residenti all’estero che devono concorrere con cittadini UE”. 

Il relativo avviso sarà pubblicato sui rispettivi siti dei Corsi di studio .

L’eventuale selezione straordinaria avrà il seguente calendario .

Svolgimento del TOLC -I (Sezione 4.1 )

Tra il 1° gennaio 20 23 e il 18 settembre 202 4 compreso (verifica le modalità alla sezione 

4.1.b )

Candidatura alla selezione (Sezione 4.2 )

Dal 10 settembre 202 4 al 19 settembre 202 4, ore 13.00 

Pubblicazione dell’ elenco delle candidature con TOLC non ricevuto automaticamente (Sezione 

4.3 )

24 settembre 202 4

PER CHI È NELL’ELENCO: Termine per l’invio dell’attestato TOLC non ricevuto automaticamente 

(Sezione 4.3 )

26 settembre 202 4

Pubblicazione dell a graduatori a (Sezione 4.4 )

2 otto bre 202 4

Immatricolazione (anche in caso di trasferimento ) o passaggio di corso (Sezioni 4.7 , 4.8 , 4.9 )

Dal 2 otto bre 202 4 al 7 otto bre 202 4 compreso 

Dichiarazione di interesse al recupero o allo spostamento (Sezioni 4.5 e 4.6 )

Dal 2 otto bre 202 4 al 7 otto bre 202 4 compreso 

Pubblicazione dell’ elenc o dei recuperi e degl i spostamenti (Sezioni 4.5 e 4.6 )

9 ottobre 202 4

IN CASO DI RECUPERO: Immatricolazione (anche in caso di trasferimento) o passaggio di corso 

(Sezioni 4.7 , 4.8 , 4.9 )

Dal 9 ottobre 202 4 al 15 ottobre 202 4 compreso 8

# 2. CORSI DI STUDI E POS TI DISPONIBILI 

I posti disponibili, indicati nella tabella che segue, sono suddivisi in due contingenti: 

• posti per “cittadini italiani, cittadini dell’Unione Europea, cittadini non -UE equiparati” e 

“cittadini non -UE residenti all’estero che devono concorrere con i cittadini UE ”, che possono 

partecipare al le selezioni ordinarie e al l’eventuale selezione straordinaria ;

• posti per i “cittadini non -UE residenti all’estero” , che possono partecipare esclusivamente alla 

seconda selezione nei limiti del contingente a loro riservato. 9

Codic 

e del 

Corso 

Denominazione del 

corso Classe Sede Posti 

totali 

Posti 1 a selezione 

Per “cittadini italiani, 

cittadini dell’Unione 

Europea, cittadini non -UE 

equiparati” o “cittadini 

non -UE residenti 

all’estero che devono 

concorrere con i cittadini 

UE ”

Posti 2 a selezione 

Per tutti i contingenti 

8182 Design del prodotto 

industriale L-4 Bologna 130 65 

• 61 Italia/UE/categorie 

equiparate* + i posti rimasti liberi 

dalle precedenti selezioni 

• 4 non -UE residenti all’estero 

9217 Ingegneria 

dell’automazione L-8 Bologna 200 120 

• 76 Italia/UE/categorie 

equiparate* + i posti rimasti liberi 

dalle precedenti selezioni 

• 4 non -UE residenti all’estero 

0924 Ingegneria energetica L-9 Bologna 200 100 

• 92 Italia/UE/categorie 

equiparate* + i posti rimasti liberi 

dalle precedenti selezioni 

• 8 non -UE residenti all’estero 

0925 Ingegneria gestionale L-9 Bologna 283 141 

• 136 Italia/UE/categorie 

equiparate* + i posti rimasti liberi 

dalle precedenti selezioni 

• 6 non -UE residenti all’estero 

9254 Ingegneria informatica L-8 Bologna 229 115 

• 108 Italia/UE/categorie 

equiparate* + i posti rimasti liberi 

dalle precedenti selezioni 

• 6 non -UE residenti all’estero 

0927 Ingegneria meccanica L-9 Bologna 229 115 

• 106 Italia/UE/categorie 

equiparate* + i posti rimasti liberi 

dalle precedenti selezioni 

• 8 non -UE residenti all’estero 

9082 Ingegneri a biomedica L-8 Cesena 150 90 

• 48 Italia/UE/categorie 

equiparate* + i posti rimasti liberi 

dalle precedenti selezioni 

• 12 non -UE residenti all’estero 

8615 Ingegneria e scienze 

informatiche 

L-8

L-31 Cesena 244 122 

• 117 Italia/UE/categorie 

equiparate* + i posti rimasti liberi 

dalle precedenti selezioni 

• 5 non -UE residenti all’estero 

9234 Ingegneria aerospaziale L-9 Forlì 130 65 

• 59 Italia/UE/categorie 

equiparate* + i posti rimasti liberi 

dalle precedenti selezioni 

• 6 non -UE residenti all’estero 

0949 Ingegneria meccanica L-9 Forlì 130 65 

• 59 Italia/UE/categorie 

equiparate* + i posti rimasti liberi 

dalle precedenti selezioni 

• 6 non -UE residenti all’estero 10 

CORSI DI LAUREA DI SCIENZE (AREA INFORMATICA) 

Codice 

del 

Corso 

Denominazione del corso Classe Sede Posti 

totali 

Posti 1a selezione 

Per “cittadini italiani, 

cittadini dell’Unione 

Europea, cittadini non -UE 

equiparati” o “cittadini 

non -UE residenti all’estero 

che devono concorrere con i 

cittadini UE ”

Posti 2 a selezione 

Per tutti i contingenti 

8009 Informatica L-31 Bologna 150 75      

> •68 Italia/UE/categorie
> equiparate* + i posti rimasti liberi
> dalle precedenti selezioni
> •7non -UE residenti all’estero

6060 Informatica per il 

management L-31 Bologna 180 90      

> •80 Italia/UE/categorie
> equiparate* + i posti rimasti liberi
> dalle precedenti selezioni
> •10 non -UE residenti all’estero

* Per categorie equiparate si intendono: “cittadini non -UE equiparati ” e “cittadini non -UE che devono concorrere con 

cittadini UE ”. 

I posti riservati a “cittadini non -UE residenti all’estero ” eventualmente non utilizzati saranno messi a disposizione di 

“cittadini italiani ”, “cittadini dell’Unione Europea ” e categorie equiparate a partire dal primo recupero/spostamento 

della seconda selezione .

Se sei un/a studente/studentessa internazionale , c onsulta la Sezione 3.1 per individuare in quale caso rientri. 11 

# 3. A CHI È RIVOLTO QUES TO BANDO 

Questo bando è rivolto a chi intende iscriversi al primo anno di uno dei corsi di studi elencati nella 

tabella della Sezio ne 2, anche in caso di trasferimento da altro ateneo italiano , passaggio di corso 

(per chi è già iscritto a un corso dell’università di Bologna) , rinuncia agli stud i o decadenza , o se hai 

una carriera universitaria pregressa (si veda Sezione 4.7.e ).

Se vuoi iscriverti a un anno successivo al primo , consulta la Sezione 3.3 .

3.1. Studenti e studentesse internazionali 

Se rientri in uno di questi casi :

Studenti e studentesse con titolo estero , indipendentemente dalla cittadinanza 

Cittad ini/e non -UE equiparati/e 

Cittadini/e non -UE residenti all’estero 

Cittadini/e non -UE residenti all’estero che devono concorrere con gli studenti UE 

fai attenzione ai box blu “Internazionali” con il simbolo 

Verifica in quale caso rientri consultando la pa gina www.unibo.it/StudentiInternazionaliChiSono .

Se hai dubbi, contatta l’ International Desk : www.unibo.it/ContattiPerStudentiInternazionali .

3.2. Requisiti di accesso 

3.2.a. Titoli di studio 

Con uno dei titoli elencati di seguito puoi candidarti alla selezione e, eventualmente, 

immatricolarti al corso di studi anche se non hai ancora un diploma di scuola sec ondaria 

superiore, che dovrai comunque conseguire entro il 30 dicembre 202 4, pena la decadenza 

dall’immatricolazione. 

Diploma di istruzione secondaria superiore di durata quinquennale (compresi istituti 

magistrali e licei artistici con superamento del corso annuale integrativo). 

Diploma sperimentale in 4 anni , rilasciato dagli istituti ammessi al piano nazionale per la 

sperimentazione di percorsi quadriennali di istruzione secondaria d i secondo grado. 

Diploma rilasciato da istituti di istruzione secondaria superiore di durata quadriennale 

presso i quali non sia attivo l’anno integrativo. Con questo titolo hai l’obbligo di assolvere 

entro il 31 marzo 202 6, presso l’Ateneo di Bologna , lo specifico debito formativo aggiuntivo, 12 

il cui mancato superamento comporterà, nell’anno accademico successivo, l’iscrizione al 

primo anno come ripetente. 

Titolo di studio conseguito all'estero dopo dodici anni di scolarità , che consenta 

l'ammission e all' università e al corso di laurea prescelto nel Paese dove è stato conseguito, 

secondo le norme stabilite nella Circolare MUR per l’A.A. 202 4/202 5 che viene pubblicata 

sul sito www.stu diare -in -italia.it/studentistranieri/ .

Consulta le informazioni di dettaglio su www.unibo.it/IscrizioniLaureaTitoloEstero .

3.2.b. TOLC -I (Test OnLine CISIA – Ingegneria )

Devi sostenere un TOLC -I secondo le modalità e le scadenze indicate nella Sezione 4.1 di questo 

Bando. 

Verifica con attenzione alla sezione 4.1.b se puoi sostenere il TOLC a distanza (“TOLC @CASA ") o se 

devi sostenere il TOLC in presenza (“ TOLC@UNI ”) .

3.3. Indicazioni per chi ha carriere universitarie pregresse 

3.3.a. Ammissione ad anni successivi 

Bando per l’ammissione ad anni successivi al primo 

Se hai una precedente carriera universitaria e hai maturato crediti formativi universitari (CFU) ,

puoi valutare se attendere la pubblicazione del bando per l’ammissione ad ann i successivi al primo, 

che non richiede lo svolgimento del TOLC .

I crediti validi per l’ammissione ad anni successivi al primo anno saranno valutati , sulla base dei 

titoli presentati in fase di candidatura, dalla commissione competente per ciascuno dei co rsi di 

studi compresi nel bando. 

Il bando viene pubblicato sul sito di ciascun corso di studi , indicativamente nel periodo luglio -

settembre 202 4, e indica i posti disponibili e i criteri di ammissione (ad es. il numero dei CFU utili). 

Riconoscimento credi ti per chi non partecipa al bando per anni successivi al primo 

Se invece decidi di non partecipare al bando per anni successivi al primo devi seguire le 

procedure descritte in questo bando. Se ottieni un posto , potrai immatricola rti , trasferi rti o

richiedere il passaggio di corso , ma l’ammissione ad anni successivi potrà avvenire solo se 

risulteranno ancora posti disponibili al termine delle procedure previste dal bando per 

l’ammissione ad anni successivi al primo. In questo caso, i posti rimasti li beri saranno assegnati a 13 

chi ha riportato il punteggio maggiore nelle graduatorie di questo bando. In caso di parità, sarà 

data precedenza a chi è anagraficamente più giovane. 

Procedure di riconoscimento dei CFU :

• in caso di carriera universitaria conclusa , devi presentare domanda di abbreviazione di 

carriera; vedi i dettagli nella Sezione 4.7.e .

• in caso di carriera universitaria attiva , vedi i detta gli nelle Sezioni su passaggi o di corso 

(Sezione 4.8.d ) o trasferimento (Sezione 4.9.c ). 

3.4. Contemporanea iscrizione a due corsi di studi 

È possibile iscriversi contemporaneamente a due corsi universitari, come previsto dalla legge n. 33 

del 12 aprile 2022. 

Se sei già iscritto/a ad un corso universitario (Università di Bologna o altro Ateneo) e non intendi 

rinunciare, trasferirti o effettuare un passaggio di corso , oppure se ti immatricoli a un corso di 

questo bando e successivamente vuoi iscriverti anche a un altro corso, l eggi con attenzione le 

informazioni che trovi alla pagina www.unibo.it/iscrizionecontemporanea .

Attenzione! 

Ogni selezione consente di immatricolarsi a un solo corso. Se vuoi immatricolarti in 

contemporanea iscriz ione a un secondo corso di questo bando, devi partecipare a una selezione 

successiva, se prevista, tenendo conto che la contemporanea iscrizione non è consentita sui corsi 

di studio appartenenti alla stessa classe di laurea, indicati di seguito: 

• Ingegneri a dell’automazione, Ingegneria informatica, Ingegneria biomedica, Ingegneria e 

scienze informatiche (classe L -8); 

• Ingegneria energetica, Ingegneria gestionale, Ingegneria meccanica, Ingegneria 

aerospaziale, Ingegneria meccanica (classe L -9); 

• Ingegneria e s cienze informatiche, Informatica, Informatica per il management (classe L -31) .

Se invece ti immatricoli a un corso e , successivamente , ottieni un posto anche in un altro, ma non 

vuoi mantenere l’iscrizione a entrambi i corsi , non effettuare la contemporanea iscrizione, ma: 

se entrambi i corsi sono dell’Università di Bologna: fai un passaggio di corso (Sezione 4.8 );

se il corso da cui prov ieni è presso un altro ateneo : effettua un trasferimento (Sezione 4.9 ).

In alternativa, puoi rinunciare agli studi p er i l tuo attuale corso e proce dere con una nuova 

immatricolazione (Sezione 4.7 ).14 

ATTENZIONE! Se sei “cittadino /a non -UE residente all’estero ” titolare di permesso di 

soggiorno per motivi di studio e rinunci formalmente agli studi presso questa o altra università, 

perd i i requisiti per il soggiorno in Italia con la conseguente revoca del permesso di soggiorno . In 

questo caso dovrai ritornare nel Paese d’origine e avviare le procedure di preiscrizione tramite 

Universitaly presso le rappresentanze diplomatiche italiane co mpetenti per territorio 

(Ambasciate/Consolati), entro i termini fissati annualmente e pubblicati sul sito www.studiare -in -

italia.it/studentistranieri/ .15 

# 4. PROCEDURA DI AMMISSIO NE: FASI E SCADENZE 

4.1. TOL C

4.1.a. Cos ’è il TOLC 

Il Test Online C ISIA (TOLC) è un test individuale, diverso per ogni partecipante, composto da 

quesiti selezionati automaticamente e casualmente dal database CISIA TOLC con un software 

realizzato e gestito dal CISIA - Consorzio Interuniversitario Sistemi Integrati per l'Accesso .

I corsi a cui si riferisce questo bando richiedono il TOLC -I (Test Online CISIA – Ingegneria ).

Al termine di ciascun test è prevista una sezione aggiuntiva di inglese. Il punteggio ottenuto in 

questa sezione non concorre a formare il punteggio che sarà considerato per la graduatoria .

Trovi maggiori informazioni sui TOLC alla pagina www.unibo.it/TOLC e sul sito del CISIA: 

www.cisiaonline.it .

Attenzione! 

Il TOLC può essere ripetuto una volta al mese (mese solare ). 

L’iscrizione al TOLC -I non equivale automaticamente al la candidatura alla selezione per l’accesso 

al corso. Per candidarti segui le indicazioni riportate alla Sezione 4.2 .

Non puoi partecipare all e selezioni previste per la procedura di ammissione con un TOLC diverso 

da l TOLC -I.

L’ENGLISH TOLC -I non è la tipologia di TOLC richiesta per l’ammissione ai corsi di laurea di 

questo bando .

Sono validi solo TOLC -I sostenuti nelle modalità indicate alla Sezione 4.1.b ent ro la scadenza 

prevista per ciascuna selezione. 

Per la formulazione delle graduatorie viene considerato solo l’esito dell’ultimo TOLC -I valido .

I risultati del TOLC saranno acquisiti automaticamente dall’Università di Bologna ( salvo 

impossibilità di ricevere automaticamente il TOLC associato al tuo nominativo – vedi Sezione 

4.3 ). 

Se hai una disabilità o disturbi specifici dell’apprendimento , consulta la Sezione 4.1.e per 

richiedere l’ adattamento della prova TOLC .16 

4.1.b. Dove sostenere il TOLC 

Puoi sostenere il TOL C organizzato da qualunque università fra quelle riportate nel Calendario del 

TOLC -I sul portale del CISIA: https://testcisia.it/calendario.php .

Sono accettati solo :

• i TOLC svolti in presenza (“ TOLC@UNI ”) nel corso del 2023 (1 ° gennaio – 31 dicembre) e del 

2024 (dal 1° gennaio) ;

• i TOLC a distanza (“TOLC@CASA”) se svolti nel corso del 2023 (1 ° gennaio – 31 dicembre) ;

• i TOLC a distanza (“TOLC@CASA”) svolti a partire dal 1° gennaio 202 4 esclusivamente 

per i candidati che si dichiarano “Cittadini non -UE residenti all’estero ” e che concorrono 

nello specifico contingente a loro riservato (vedi Sezione 2). 

Non saranno ritenuti validi i TOLC@CASA sostenuti a partire dal 1° gennaio 2024 per candidarsi al 

contingente “cittadini italiani, cittadini dell’Unione Europea, cittadini non -UE equiparati ” e 

“cittadini non -UE residenti all’estero che devono concorrere con i cittadini UE”. 

4.1.c. Quando sostenere il TOLC 

Per la prim a selezione sono validi i TOLC -I svolti fra il 1° gennaio 20 23 e il 29 aprile 202 4 compresi ,

secondo le modalità indicate sopra. 

Per la second a selezione sono validi i TOLC -I svolti fra il 1° gennaio 20 23 e il 12 luglio 202 4

compresi , secondo le modalità indicate sopra. 

Per l’eventuale selezione straordinaria sono validi i TOLC -I svolti fra il 1° gennaio 20 23 e il 18

settembre 202 4 compresi , secondo le modalità indicate sopra. 

Attenzione! 

Per iscriverti al TOLC, rispetta le scadenze stabilite dal CISIA . Verifica sul portale del CISIA, nel 

Calendario de l TOLC -I (https://testcisia.it/calendario.php ), i termini per l’iscrizione al test TOLC che 

vuoi sostenere. 

4.1.d. Come iscriversi al TOLC 

Devi iscriverti al TOLC sul sito del CISIA e versare il contributo previsto .

Per tutti i dettagli devi fare riferimento al portale del CISIA: www.cisiaonline.it .17 

Attenzione! 

È fondamentale la massima precisione nell’inserimento dei tuoi dati in fase di registrazione su 

www.cisiaonline.it : nome, cognome, data e località di nascita devono coincidere con quelli inseriti 

su www.studenti.unibo.it , affinché il TOLC -I che hai svolto sia ricevuto automaticamente e 

associato alla tua candidatura , e il tuo nominativo sia presente in graduatoria .

4.1.e. Adattamenti per la prova TOLC per chi ha disabilità o DSA 

Se hai una disabilità o un disturb o specific o dell’apprendimento (DSA) e vuoi avvalerti di 

adattamenti per il test TOLC, devi spuntare la specifica opzione all’atto della registrazione all’area 

TOLC del portale CISIA (www.cisiaonline.it ). 

Occorrerà indicare la tipologia di disabilità o DSA , gli adattamenti richiesti e caricare i documenti 

necessari. 

In un secondo momento potrai scegliere la data e sede universitaria in cui svo lgere il TOLC .

Se scegli di svolgere la prova TOLC presso l’Ateneo di Bologna, gli adattamenti possono consistere 

in: 

tempi aggiuntivi : del 30% per persone con DSA, altri disturbi evolutivi specifici e patologie; 

del 50% per persone con invalidità civile e/o handicap ai sensi della L. 104 /1992 ;

ausili necessari : assistenza per la lettura del testo , calcolatrice non scientifica, altro. 

Gli adattamenti possono essere richiesti solo se in possesso dei seguenti documenti :

Diagnosi di Disturbi Specifici dell’Ap prendimento (DSA), in base alla L. 170/2010 , redatta 

dal Servizio Sanitario Nazionale, da un Centro privato accreditato dalla propria Regione o da 

uno specialista privato accompagnata da un documento di conformità rilasciato dal Servizio 

Sanitario Nazional e. La documentazione deve essere non più vecchia di tre anni o redatta 

dopo il compimento del 18° anno di età. 

In considerazione della situazione emergenziale che ha comportato una riduzione delle 

attività degli ambulatori del SSN, per le richieste di adattamenti per i test d'ammissione 

saranno ammesse le diagnosi di DSA di cui alla legge n. 170/2010 , anche se rilasciate da più 

di tre anni. Il Servizio si riserva di richiedere dopo l'immatricolazione la diagnosi aggiornata o

almeno una prova scritta che attesti di essere in attesa di rinnovo. Per ulteriori dettagli 

rinviamo alla pagina del sito: https://site.unibo.it/studenti -con -disabilita -e-dsa/it/per -

studenti/certificazioni -richieste .18 

Documentazione specialistica rilasciata dal SSN , che attesti un altro tipo di disturbo 

evolutivo specifico che incida sull’apprendimento. 

Certificazione in base alla L. 104/ 19 92 .

Certificazione di invalidità civile .

Documentazione medica specialistica attestante la presenza di condizioni di salute (fisica 

e/o psichica) che possano comportare un’ inabilità , anche temporanea, allo studio e allo 

svolgimento della prova. 

La documentazione deve essere chiara e compl eta di tutte le informazioni utili a capire le necessità 

specifiche di ogni studente/studentessa .

La documentazione viene esaminata dal Servizio per gli Studenti con Disabilità e con DSA per la 

valutazione della coerenza delle richieste degli adattamenti con la documentazione presentata. 

L’esito della verifica sarà comunicato dall’ufficio tramite una e -mail inviata all’indirizzo inserito 

sul portale CISIA ; si raccomanda di controllare periodicamente tale casella di posta elettronica. In 

caso di documentazi one incompleta o poco leggibile potrà essere ri chiesta, sempre mediante e -

mail, un’integrazione da presentarsi entro il termine previsto per l’iscrizione al test nella data 

pre scelta . Gli adattamenti riconosciuti saranno validi per tutte le iscrizioni al t est TOLC presso una 

sede dell’Ateneo di Bologna. 

Le persone con disabilità o con DSA residenti in paesi esteri , se intendono usufruire di 

adattamenti , devono presentare la certificazione legalizzata che attesta lo stato di disabilità o di 

DSA , rilasciata nel paese di residenza, accompagnata da una traduzione ufficiale esclusivamente in 

lingua italiana o in lingua inglese. 

Le certificazioni sono esaminate dalle strutture competenti per accertare che la documentazione 

attesti una condizione di di sabilità o di disturbo specifico dell’apprendimento riconosciut a dalla 

normativa italiana. 

Per chiarimenti sulla procedura di richiesta adattamenti è possibile rivolgersi al Servizio per gli 

Studenti con Disabilità e con DSA , scrivendo all’indirizzo ases.adattamentiammissione@unibo.it .19 

4.2. Candida rsi alle selezioni per l’ammissione ai corsi 

4.2.a. Cos ’è la candidatura 

La candidatura è la richiesta di inserimento nella graduatoria per l’accesso ai corsi, a condizione 

che tu abbia sostenuto un TOLC -I nelle modalità indicate alla Sezione 4.1.b e nel periodo indicato 

alla Sezione 4.1.c .

La procedura di ammissione ai corsi di questo bando prevede due selezioni ordinarie ed una 

eventuale selezione straordinaria a cui è possibile candidarsi .

Per candidarsi a una selezione, è previsto il pagamento di un contributo di 20 €. 

Puoi candidarti a più selezioni per lo stesso bando, ripetendo la procedura online, ma senza 

versare nuovamente il contributo .

4.2.b. Quando candidarsi 

Puoi candidarti anche prima di aver sostenuto il TOLC richiesto , purché tu lo svolga con le modalità 

indicate all a Sezion e 4.1.b e entro le scadenze indicate all a Sezion e 4.1.c .

Prima s elezione 

Chi può partecipare: “Cittadini it aliani ”, “cittadini dell’Unione Europea ”, “cittadini non -UE 

equiparati” e “cittadini non -UE residenti all’estero che devono concorrere 

con i cittadini UE ”.

Quando candidarsi: da l 4 marzo 202 4 al 30 aprile 202 4, ore 13.00 

Seconda selezione 

Chi può partecipare: Tutti i contingenti :

• “cittadini italiani”, “cittadini dell’Unione Europea”, “cittadini non -UE 

equiparati” e “cittadini non -UE residenti all’estero che devono 

concorrere con i cittadini UE” ;

• “cittadini non -UE residenti all’estero”. 

Quando candidarsi: dal 2 maggio 202 4 al 15 luglio 202 4, ore 13.00 

Eventuale selezione straordinaria 

Chi può partecipare: “cittadini italiani ”, “ cittadini dell’Unione Europea”, “cittadini non -UE 

equiparati” e “cittadini non -UE residenti all’estero che devono concorrere 

con cittadini UE” .

Quando candidarsi : dal 10 settembre 202 4 al 19 settembre 202 4, ore 13.00 20 

Se rientri tra i “cittadin i non -UE resident i all’estero che devono concorre re con i cittadini UE” 

puoi partecipare a tutte le selezioni, ma dovrai rispettare le procedure riportate nel box blu 

“Internazionali” di pagina 21 .

Se rientri tra i “cittadini non -UE equiparati” , v erifica con molta attenzione quali sono le tipologie 

di permesso di soggiorno che consentono l’equiparazione , collegandoti alla pa gina 

www.unibo.it/StudentiInternazionaliChiSono .

Se partecipi alla selezione come cittadino /a non -UE equiparato /a, ma non sei in possesso del titolo 

di equiparazione , la tua immatricolazione non potrà essere completata nemmeno in caso di 

ammissione e di pagamento della prima rata. 

4.2.c. Come candidarsi 

Puoi candidarti esclusivamente online, tramite l’applicativo Studenti Online 

(www.studenti.unibo.it ). 

Passo 1. Registrati a Studenti Online 

Collegati a www.studenti.unibo.it , scegli “Registrati” e d entra con SPID o CIE : il sistema 

recupererà automaticamente i tuoi dati anagrafici .

Solo se: 

sei minore nne senza SPID : collegati a www.studenti.unibo.it , scegli “Registrati” e 

suc cessivamente “Registrazione con codice fiscale” ;

risiedi all’estero e non hai un documento di identità rilasciato in It alia : scegli 

“Registrati” e successivamente “Registrazione studenti internazionali”. 

Al termine della registrazione il sistema creerà le tue credenziali di Ateneo (username: 

nome.cognome@studio.unibo.it e relativa password ) e una casella di posta elettronica . Controlla 

periodicamente questa casella e utilizzala per comunicare con gli uffici dell’Ateneo. 

È fondamentale la massima precisione nell’inserimento dei tuoi dati (nome, cognome, data e 

località di nascita) su www.studenti.unibo.it : essi devono coincidere con quelli inseriti su 

www.cisiaonline.it affinché il tuo TOLC possa essere r icevuto automaticamente dall’Ateneo , e

quindi il tuo nominativo sia presente in graduatoria (verifica anche la Sezione 4.3 ).21 

Passo 2 . Presenta la tua candidatura 

Accedi a www.studenti.unibo.it e c licca su “Richiesta di ammissione – Partecipa alla 

selezione ”.

Seleziona “ Laurea ”. 

Scegli il concorso denominato “ Ammissione ai corsi di laurea di Ingegneria e ai corsi di 

laurea di Scienze (area informatica) - TOLC -I”. 

Scegli il corso di studi tra quelli previsti nel bando. 

Nella prima selezione puoi sceglierne solo uno; nella seconda selezione puoi indicarne fino a 

due (uno di maggior interesse - prima scelta, e uno di riserva - altra scelta). 

Attenzione! 

La preferenza espressa è vincolante e dopo il termine di presentazione della candidatura 

non sarà più modificabile .

Se non hai ancora conseguito il diploma di scuola secondaria al momento della candidatura ,

nel corso della procedura su Studenti Online seleziona la voce “Conseguirò il titolo di studio 

entro la data prevista dal bando”. Ricorda che il titolo deve essere conseguito entro il 30 

dicembre 202 4.

In fase di candidatura , non dovrai caricare su Stude nti On line , né inviare via email , l’attestato 

TOLC perché sarà r icevuto automaticamente dall’Ateneo. 

Dovrai inviare l’attestato alla Segreteria Studenti solo se non sarà possibile ricevere 

automaticamente il TOLC associato al tuo nominativo (Sezione 4.3 ).

Passo 3. Paga il contributo 

Procedi al pagamento del contributo di 20,00 euro attraverso la piattaforma PagoPA, seguendo le 

indicazioni che compaiono su Studenti Online (www.studenti.unibo.it ). Il contributo è valido per 

candidarsi anche alla selezione ordinaria successiva prevista da questo bando e all’eventuale 

selezione straordinaria e non potrà essere in nessun caso rimborsat o. 

La candidatura è valida solo dopo il versamento del contributo. 

Passo 4. “Cittadini non -UE residenti all’estero” e “Cittadini non -UE residenti all’estero che 

devono concorrere con i cittadini UE ”: ulteriori procedure 22 

Oltre ai passaggi indicati sopra (Sezione 4.2.c ), nel rispetto delle procedure definite dal Ministero 

dell’Università e Ricerca (MUR) con apposita circolare (Circolare MUR), che viene pubblicata sul 

sito www.studiare -in -italia.it/studentistranieri/ , devi: 

a) essere in possesso di un titolo di studio che consenta l’accesso all’università ;

Consulta le informazioni di dettaglio su www.unibo.it/IscrizioniLaureaTitoloEstero 

b) soddisfare il requisito di conoscenza della lingua italiana ;

Per soddisfare il requisito di conoscenza della lingua italiana: 

se sei “cittadin o/a non -UE resident e all’estero” devi, in alternativa: 

- superare la prova di lingua italiana entro il 11 /07/202 4 (il calendario delle prove 

disponibili è pubblicato alla pagina www.unibo.it/RequisitoItaliano ); 

- presentare un certificato di conoscenza della lingua italiana entro il 08 /07/202 4 (con esiti 

del controllo entro il 15 /07/ 202 4); 

se sei “cittadin o/a non -UE resident e all’estero che dev e concorrere con 

i cittadini UE” , devi presentare un certificato di conoscenza della lingua italiana (verifica quali 

sono e come presentarli alla pagina www.unibo.it/RequisitoItaliano alla voce “Certificati di 

lingua italiana e titoli di scuola superiore in lingua ita liana riconosciuti” vedi gruppi 2 e 3) 

entro: 

- il 22 /04 /2024 (con esiti del controllo entro il 30 /04 /2024 ), per la prima selezione; 

- il 08 /07/ 202 4 (con esiti del controllo entro il 15/07/ 202 4), per la seconda selezione. 

Su www.unibo.it/RequisitoItaliano sono pubblicati: 

il calendario e le modalità per sostenere la prova di lingua italiana; 

l’elenco dei certificati e dei titoli che soddisfano il requisito di lingua italiana, il calendario e le 

modalità per presentarli 

c) presentare domanda di preiscrizione alla rappresentanza diplomatica italiana tramite il sito 

www.universitaly.it .

Ricorda che su Universitaly potrai indicare un solo co rso di laurea e per esso dovrai risultare 

vincitore . Consulta le informazioni di dettaglio su www.unibo.it/IscrizioniStudentiNonUE .

Attenzione! 

Ti ricordiamo che, se sei cittadino /a non -UE titolar e di permesso di soggiorno per motivi di studio e 

rinunci formalmente agli studi presso questa o altra università, perdi i requisiti richiesti per il 23 

soggiorno in Italia con la conseguente revoca del permesso di soggiorno. In questo caso dovrai 

ritornare n el Paese d’origine e avviare le procedure di preiscrizione tramite Universitaly alle 

rappresentanze diplomatiche italiane competenti per territorio (Ambasciate/Consolati), secondo le 

indicazioni riportate su www.studiare -in -italia.it/studentistranieri/ .

Attenzione! 

La candidatura vale solo per la selezione prescelta , non per quell e successiv e.

Se non rientri nei posti utili per l’immatricolazione e vuoi partecipare alla successiva selezione 

ordinaria e all’eventuale selezione straordinaria :

devi candidarti nuovamente , rispettando modalità e scadenze indicate in questo Bando; 

puoi utilizzare il TOLC che hai già svolto oppure puoi sostenere un altro TOLC, secondo le 

modalità indicate alla Sezione 4.1.b e entro le scadenze indicate alla Sezione 4.1.c , tenendo 

presente che sarà considerato solamente l’esito dell’ultimo TOLC sostenuto ;

non dovrai pag are nuovamente il contributo di 20 € per la presentazione della candidatura .

Per assistenza nella compilazione on line della domanda di presentazione della candidatura: 

Help Desk Studenti Online : 051 20 80 301 | help.studentionline@unibo.it .

4.3. Elenco delle candidature con TOLC non ricevuto automaticamente 

In alcuni casi , potrebbe non essere possibile ricevere automaticamente il TOLC associato ad un 

nominativo (ad esempio in caso di dati discordanti nelle registrazioni sul portale CISIA e su Studenti 

Online) .

Per questo , per ogni selezione , viene pubblicato un “Elenco delle candidature con TOLC non 

ricevuto automaticamente ”.

Troverai l’elenco sulla pagina principale di Studenti Online (www.studenti.unibo.it ), nella sezione 

di dettaglio delle “Richi este in corso”, nelle seguenti date: 

Pubblicazione elenco TOLC non r icevuto – Prima selezione : 6 maggio 202 4

Pubblicazione elenco TOLC non r icevuto – Seconda selezione : 17 luglio 202 4

Pubblicazione elenco TOLC non r icevuto – Eventuale selezione straordinaria: 24 settembre 202 4

Se rientri in questo elenc o, dovrai inviare alla Segreteria Studenti di Ingegneria e Architettura 

(seg ing @unibo.it) , pena l’esclusione dalla graduatoria, un’e -mail con oggetto “ATTESTATO TOLC” 

allegando :24 

l’attestato dell’ultimo TOLC -I utile per la selezione a cui partecipi , con il tuo codice fiscale e 

la data del TOLC -I; puoi scaricare l’attestato d alla tua area riservata sul portale del CISIA ;

il tuo documento di identità ;

entro le seguenti scadenze: 

Invio attestato TOLC non r icevuto – Prima selezione : 9 maggio 202 4

Invio attestato TOLC non ricevuto – Seconda selezione : 19 luglio 202 4

Invio attestato TOLC non r icevuto – Eventuale selezione straordinaria : 26 settembre 202 4

4.4. Graduatorie 

Per ciascuna selezione è formulata la graduatoria generale di merito per singolo corso di studi .

La graduatoria di ogni selezione è indipendente dalle altre . Pertanto, la tua collocazione nella 

graduatoria delle selezioni precedenti non è rilevante ai fini della graduatoria delle selezioni 

successive. 

4.4.a. Come vengono formulate le graduatorie 

Il posizionamento in graduatoria avviene in ordine decrescente , sulla base esclusiva del risultato 

della pesatura del punteggio TOLC -I secondo i criteri stabiliti dai corsi di studi e indicati di seguito. 

Pesatura dei punteggi 

Il punteggio ottenuto nel TOLC -I viene pesato seco ndo i criteri di seguito elencati. 

Non viene considerato il punteggio ottenuto nella sezione relativa alla lingua inglese. 

PER I CORSI DI: 

Ingegneria dell’automazione, Ingegneria energetica, Ingegneria gestionale, Ingegneria meccanica, 

Ingegneria meccanica, Ingegneria biomedica, Ingegneria aerospaziale. 

Sezioni Peso 

Matematica 1

Logica 1

Scienze 1

Comprensione verbal e 1

Inglese 025 

PER IL CORSO DI: 

Design del prodotto industriale 

Sezioni Peso 

Matematica 0,5 

Logica 1,5 

Scienze 1,5 

Comprensione verbal e 1

Inglese 0

NOTA BENE: Il peso applicato al punteggio ottenuto nelle varie sezioni del tuo TOLC -I definisce il 

tuo punteggio complessivo in graduatoria. 

PER I CORSI DI: 

Ingegneria informatica, Ingegneria e Scienze informatiche, Informatica e Informatica per il 

management. 

Sezioni Peso 

Matematica 1

Logica 1,25 

Scienze 0,5 

Comprensione verbal e 1,25 

Inglese 0

NOTA BENE: Il peso applicato al punteggio ottenuto nelle varie sezioni del tuo TOLC -I definisce il 

tuo punteggio complessivo in graduatoria. 

Per calcolare il punteggio col quale comparirai in graduatoria, moltiplica il punteggio ottenuto in 

ciascuna sezione del TOLC per il relativo peso indicato sopra e somma i prodotti ottenuti. 

Il punteggio ottenuto in ciascuna sezione del TOLC, non ancora pesato secondo i criteri sopra 

indicati, viene visualizzato alla fine del TOLC -I e resta disponibile nella propria area riservata su 

www.cisiaonline.it .

In caso di parità di punteggio ( ex aequo) nella graduatoria relativa a uno specifico corso, è data 

priorità, in ordine sequenziale: 

al candidato nel corso di prima scelta (maggiore interesse) se la selezione prevede la 

possibilità di esprimere preferenze; 

al candidato che nella sezione relativa alla matematica del TOLC -I abbia conseguito il 

punteggio maggiore, in caso di ulteriore ex aequo ;

al candidato anagraficamente più giovane, in caso di ulte riore ex aequo .26 

4.4.b. Soglie di idoneità 

Prima selezione 

La prima selezione richiede un punteggio minimo TOLC -I, pesato secondo i criteri sopra descritti ,

di 18/50 . Se presenti la tua candidatura senza aver raggiunto questa soglia non potrai ottenere un 

posto , anche se i posti disponibili non sono esauriti. 

Seconda selezione 

Per entrare in graduatoria nel la seconda selezione non è richiesto il conseguimento di un 

punteggio minimo . La graduatoria sarà formulata sulla base dei criteri indicati alla Sezion e 4.4.a .

Eventuale selezione straordinaria 

Per entrare in graduatoria nella selezione str aordinaria non è richiesto il conseguimento di un 

punteggio minimo . La graduatoria sarà formulata sulla base dei criteri indicati alla sezion e 4.4.a .

Verifica alla Sezione 4.4.e come puoi posizionarti in graduatoria e in quale caso ottenere un pos to 

nella selezione a cui partecipi. 

4.4.c. Soglie per l’attribuzione di Obblighi Formativi Aggiuntivi (OFA) 

Gli Obblighi Formativi Aggiuntivi (OFA) vengono attribuiti se si ottiene un posto , ma non si 

raggiunge il punteggio minimo indicato sotto .

Se non assolvi gli OFA entro il 31 marzo 202 6 dovrai iscriverti al primo anno come ripetente. 

Per maggiori informazioni sugli OFA consulta il sito del tuo cors o di studi. 

Prima selezione 

Nella prima selezione è prevista una soglia di idoneità, pertanto non è prevista la possibilità di 

immatricolarsi con OFA. 

Seconda selezione 

Se rientri nei posti disponibili per l’immatricolazione, ma hai ottenuto un punteggio inferiore a 

18/50 potrai immatricolarti, ma ti sarà assegnato un OFA , che dovrà essere assolto entro il 31 

marzo 202 6.27 

Eventuale selezione straordinaria 

Se rientri nei posti disponibili per l’immatricolazione, ma hai ottenuto un punteggio inferiore a 

18/50 potrai immatricolarti, ma ti sarà assegnato un OFA, che dovrà essere assolto entro il 31 

marzo 202 6.

Verifica alla Sezione 4.4.e come puoi posizionarti in graduatoria e in quale caso ottenere un posto 

nella selezione a cui partecipi. 

4.4.d. Pubblicazion e del le graduatorie 

Pubblicazione delle graduatorie – Prima selezione : 16 maggio 202 4

Pubblicazione delle graduatorie – Seconda selezione : 25 luglio 202 4

Pubblicazione delle graduatorie – Eventuale selezione straordinaria : 2 otto bre 202 4

Le graduatorie sono disponibili su Studenti Online (www.studenti.unibo.it ), al link "Vedi dettaglio" 

corrispondente alla domanda di ammissione, visibile nella sezione "Richieste in corso" .

Questa è l'unic a forma di pubblicità legale dell’esito delle procedure .

4.4.e. Esiti delle graduatorie 

Per ogni selezione sarà pubblicata una graduatoria per ciascun corso di studi , in cui puoi trovare le 

definizioni riportate di seguito :

“Vincitore” 

“Idoneo” 

“Non idoneo” 

Attenzione! 

I corsi di studi contenuti di questo bando sono a numero programmato. Per potersi immatricolare 

è quindi sempre necessario rientrare nei posti disponibili. 

Esiti graduatorie – Prima selezione 

“Vincitore” 

Risulti “Vincitore” se hai ottenuto un posto utile per l’immatricolazione al cors o di studi che hai 

scelto , perché hai ottenuto un punteggio maggiore o uguale a 18/50 .

In questo caso, devi immatricolarti secondo le modalità e scadenze indicate alla Sezione 4.7 . Se 

non ti immatricoli sarai escluso/a d al la prima selezione .28 

“Idoneo” 

Risulti “Idoneo” se hai ottenuto un punteggio maggiore o uguale a 18/50 ma non rientri nei posti 

disponibili . In questo caso non puoi immatricolarti al corso prescelto , ma puoi dichiarare il tuo 

interesse al recupero seguendo le indicazioni riportate nella Sezione 4.5 .

Potrai candidarti all a selezione successiv a, se non ottieni un posto con il recupero .

“Non idoneo” 

Risulti “Non idoneo ” se non hai ottenuto un punteggio maggiore o uguale a 18/50 . In questo 

caso non puoi immatricolarti al corso prescelto, anche se i posti disponibili non sono esauriti , né 

dichiarare il tuo interesse al recupero. 

Potrai candidarti all a selezione successiv a.

Esiti g raduatorie – Seconda selezione 

“Vincitore” 

Risulti “Vincitore” se hai ottenuto un posto utile per l’immatricolazione a uno dei corsi di studi 

che hai scelto .

Se hai scelto un solo corso di studi , devi immatricolarti secondo le modalità e scadenze 

indicate alla Sezione 4.7 . Se non ti immatricoli sarai escluso/a dalla seconda selezione. 

Se ha i scelto 2 corsi di studi (uno di maggior interesse e uno di riserva) e risulti “Vincitore” 

nella graduatoria del corso di maggior interesse , non figurerai in quella del corso di riserva. 

Dovrai immatricolarti secondo le modalità e scadenze indicate alla Sezione 4.7 .

Se non ti immatricoli sarai escluso/a dalla seconda selezione. 

Se hai scelto 2 corsi di studi (uno di maggior interesse e uno di riserva) e risulti “Vincitore” 

nella graduatoria del corso di riserva e “Idoneo” in quello di maggior interesse , puoi: 

- immatricolarti al corso di riserva , seguendo le modalità e le scadenze riportate nella 

Sezione 4.7 , e, se lo desideri, dichiarare il tuo interesse allo spostamento nel corso di 

maggior interesse (vedi Sezione 4.6 ). S e non riuscirai a entrare nel corso di maggior 

interesse, rimarrà valida la tua i mmatricola zione a quello di riserva. 

- non immatricolarti al corso di riserva e dichiarare il tuo interesse a l recupero nel corso di 

maggior interesse seguendo le indicazioni riportate nella Sezione 4.5 .29 

In questo caso, n on potrai più immatricolarti al corso di riserva ne ll’ambito della seconda 

selezione ma , nel caso non ottenessi un posto con il recupero, potrai candidarti 

nel l’eventuale selezione straordinaria , se prevista .

“Idoneo” 

Risulti “Idoneo” se non rientri nei posti disponibili . In questo caso non puoi immatricolarti al 

corso prescelto , ma puoi dichiarare il tuo interesse al recupero seguendo le indicazioni riportate 

nella Sezione 4.5 . Se hai scelto 2 corsi di stu di e risulti “idoneo” in entrambe le graduatorie, la

dichiarazione di interesse varrà per entrambi i corsi. 

Se non ottieni un posto con il recupero, p otrai candidarti alla selezione straordinaria, se prevista. 

Esiti graduatorie – Eventuale selezione straor dinaria 

“Vincitore” 

Risulti “Vincitore” se hai ottenuto un posto utile per l’immatricolazione a uno dei corsi di studi 

che hai scelto .

Se hai scelto un solo corso di studi , devi immatricolarti secondo le modalità e scadenze 

indicate alla Sezione 4.7 . Se non ti immatricoli sarai escluso/a dalla selezione straordinaria. 

Se hai scelto 2 corsi di studi (uno di maggior interesse e uno di riserva) e risulti “Vincitore” 

nella graduatoria del corso di maggior interesse , non figurerai in quella del corso di riserva. 

Dovrai immatricolarti secondo le modalità e scadenze indicate alla Sezione 4.7 .

Se non ti immatricoli sarai escluso/a dalla selezione straordinaria. 

Se hai scelto 2 corsi di studi (uno di maggior interesse e uno di riserva) e risulti “Vincitore” 

solo nella graduatoria del corso di riserva , puoi: 

- immatricolarti al corso di riserva , seguendo le modalità e le scadenze riportate nella 

Sezione 4.7 , e, se lo desideri, dichiarare il tuo interesse allo spostamento nel corso di 

maggior interesse (vedi Sezione 4.6 ). S e non riuscirai a entrare nel corso di maggior 

interesse, rimarrà valida la tua i mmatricolazione a quello di riserva. 

- non immatricolarti al corso di riserva e dichiarare il tuo interesse al recupero nel corso di 

maggior interesse seguendo le indicazioni riportate nella Sezione 4.5 .

Non potrai più immatricolarti al corso di riserva. 

“Idoneo” 

Risulti “Idoneo” se non rientri nei posti disponibili . In questo caso non puoi immatricolarti al 

corso prescelto , ma puoi dichiarare il tuo interesse al recupero seguendo le indicazioni riportate 30 

nella Sezione 4.5 . Se hai scelto 2 corsi di studi e risulti “idoneo” in entrambe le graduatorie, la

dichiarazione di interesse varrà per entrambi i corsi. 

4.5. Recupero dei posti rimasti disponibili 

4.5.a. Cos’è il rec upero posti 

Per ogni selezione , concluso il periodo di immatricolazione di coloro che risultano “Vincitor e” in 

graduatoria, i posti eventualmente rimasti disponibili vengono rimessi a disposizione di chi dichiara 

il proprio interesse al recupero o allo sp ostamento al corso di maggiore interesse ( per questo 

ultimo, vedi Sezione 4.6 ). 

Il recupero può essere richiesto da: 

chi risulta “Idoneo” in graduatoria; 

chi risulta “Vincitore” nel corso di riserva e non si immatricola a quel corso (in questo caso 

la dichiarazione di interesse al recupero vale solo per il corso di maggior interesse). 

I posti disponibili vengono attribuiti sulla base dei punteggi in graduatoria. 

In tutte le selezioni e nell’eventuale s elezione straordinaria è previsto un periodo / due periodi in 

cui è possibile dichiarare l’interesse a l recupero, solo se dovessero risultare posti disponibili dopo 

l’immatricolazione di chi ha ottenuto un posto. 

Attenzione! 

Il recupero non è automatico : devi dichiarare il tuo interesse al recupero per ogni selezione a cui 

partecipi . Se in una selezione sono presenti due recuperi, e non ottieni un posto con il primo, devi 

dichiarare nuovamente il tuo interesse al secondo recupero .

L’interesse al recupero, una volta dichiarato on line, è irrevocabile e non pu ò essere modificato. 

4.5.b. Come dichiarare l’interesse al recupero 

1. Accedi a Studenti Online (www.studenti.unibo.it ); 

2. Clicca sull’apposito pulsante “Dichiaro il mio interesse al recupero” , disponibile al link “Vedi 

dettaglio” corrispondente alla domanda di ammissione, nella sezione “Richieste in corso”; 

3. Verifica l’avvenuta richiesta di recupero accedendo nuovamente al dettaglio della pratica 

della richiesta di ammissione. 31 

Attenzione! 

Se prima dichiari l’interesse al recupero , ma successivamente ti immatricoli al corso di riserva e 

vuoi richiedere lo spostamento al corso di maggior interesse , devi dichiarare il tuo interesse allo 

spostamento seguendo le procedure indicate alla Sezione 4.6 .

4.5.c. Quando dichiarare l’interesse al recupero 

Prima selezione 

Primo recupero – Dichiarazione di interess e: dal 16 maggio 202 4 al 23 maggio 202 4

Secondo recupero – Dichiarazione di interesse : dal 27 maggio 202 4 al 30 maggio 202 4

Seconda selezione 

Primo recupero – Dichiarazione di interesse : dal 25 luglio 202 4 al 30 luglio 202 4

Secondo recupero – Dichiarazione di interesse : dal 1° agosto 202 4 al 26 agosto 202 4.

Eventuale selezione straordinaria 

Dichiarazione di interesse al recupero : dal 2 otto bre 202 4 al 7 otto bre 202 4

4.5.d. Esito delle procedure di recupero 

Prima selezione 

Primo recupero – Pubblicazione dell’ elenco recuperi e spostamenti : 27 maggio 202 4

Secondo recupero – Pubblicazione dell’elenco recuperi e spostamenti: 4 giugno 202 4

Seconda selezione 

Primo recupero – Pubblicazione dell’ elenco recuperi e spostamenti : 1° agosto 202 4

Secondo recupero – Pubblicazione dell’elenco recuperi e spostamenti: 29 agosto 202 4

Eventuale selezione straordinaria 

Pubblicazione dell’ elenco recuperi e spostament i: 9 ottobre 202 4

L’elenco dei recuperi e degli spostamenti per ciascun corso è pubblicato su Studenti Online 

(www.studenti.unibo.it ), al link "Vedi dettaglio" corrispondente alla domanda di ammissione, 

visibile nella sezione "Richieste in corso" .32 

4.5.e. Cosa fare in caso di recupero 

Se risulti nell’elenco dei recuperi e degli spostamenti , dev i immatricolar ti seguendo le istruzioni 

riportate nella Sezione 4.7 , nei seguenti periodi .

Prima selezione 

Primo recupero – Immatricolazione : dal 27 maggio 202 4 al 30 maggio 202 4

Secondo recupero – Immatricolazione: dal 4 giugno 202 4 al 10 giugno 202 4

Seconda selezio ne 

Primo recupero – Immatricolazione: dal 1° agosto 202 4 al 26 agosto 202 4

Secondo recupero – Immatricolazione: dal 29 agosto 202 4 al 3 settembre 202 4

Eventuale selezione straordinaria 

Immatricolazione a seguito di recupero : dal 9 ottobre 202 4 al 15 ottobre 202 4

4.6. Spostamento al corso di maggiore interesse 

4.6.a. Cos’è lo s postamento al corso di maggiore interesse 

Per ogni selezione e l’eventuale selezione straordinaria , concluso il periodo di immatricolazione di 

coloro che risultano “Vincitore” in graduatoria, i posti eventualmente rimasti disponibili vengono 

rimessi a disposizione di chi dichiara il proprio interesse al recupero (per questo caso vedi Sezione 

4.5) o allo spostamento al corso di maggiore interesse. 

Lo spostamento può essere richiesto da chi risu lta “Vincitore” per il corso di riserva e si 

immatricola a quel corso .

I posti disponibili vengono attribuiti sulla base dei punteggi in graduatoria. 

Attenzione! 

Lo spostamento non è automatico : devi dichiarare il tuo interesse allo spostamento per ogni 

selezione .

L’interesse allo spostamento, una volta dichiarato on line, non può essere ritirat o. 

Se hai precedentemente dichiarato l’interesse al recupero, ma successivamente ti immatricol i al 

corso di riserva e vuoi richiedere lo spostamento al corso di maggior interesse, devi dichiarare il 

tuo interesse allo spostamento seguendo le procedure indicate qui di seguito. 33 

4.6.b. Come richiedere lo spostamento 

1. Accedi a Studenti Online (www.studenti.unibo.it ).

2. Clicca sull’ap posito pulsante “Dichiaro il mio interesse allo spostamento ”, disponibile al link 

“Vedi dettaglio” corrispondente alla domanda di ammissione, nella sezione “Richieste in 

corso” .

3. Verifica l’avvenuta richiesta , accedendo nuovamente alla sezione di dettaglio delle “Richieste 

in corso” nella pagina principale. 

4.6.c. Quando richiedere lo spostamento 

Prima selezione 

Primo spostamento – Dichiarazione interesse: dal 16 maggio 202 4 al 23 maggio 202 4

Secondo spostamento – Dichiarazione interesse: dal 27 maggio 202 4 al 30 maggio 202 4

Seconda selezione 

Primo spostamento – Dichiarazione interesse: dal 25 luglio 202 4 al 30 luglio 202 4

Secondo spostamento – Dichiarazione interesse: dal 1° agosto 202 4 al 26 agosto 202 4.

Eventuale selezione straordinaria 

Dichiarazione interesse allo spostamento : dal 2 otto bre 202 4 al 7 otto bre 202 4

4.6.d. Esito delle procedure di spostamento 

Prima selezione 

Primo spostamento – Pubblicazione dell’elenco recuperi e spostamenti: 27 maggio 202 4

Secondo spostamento – Pubblicazione dell’elenco recuperi e spostamenti: 4 giugno 202 4

Seconda selezione 

Primo spostamento – Pubblicazione dell’elenco recupe ri e spostamenti: 1° agosto 202 4

Secondo spostamento – Pubblicazione dell’elenco recuperi e spostamenti: 29 agosto 202 4

Eventuale selezione straordinaria 

Pubblicazione dell’elenco recuperi e spostament i: 9 ottobre 202 4

L’elenco dei recuperi e degli spostamenti è pubblica to su Studenti Online (www.studenti.unibo.it ), 

al link "Vedi dettaglio" corrispondente alla domanda di ammissione, visibile nella sezione 

"Richieste in corso" .34 

4.6.e. Cosa fare in caso di spostamento 

Se risulti nell’elenco dei recuperi e degli spostamenti , sarai assegnato automaticamente al corso di 

maggior interesse. Non è quindi necessaria nessuna ulteriore procedura. 35 

Approfondimento su recuperi e spostamenti 

Ti proponiamo di seguito un grafico, a puro titolo esemplificativo e non esaustivo , che riporta le possibili opzioni di scelta. 36 

Attenzione! Qualsiasi risultato tu ottenga, hai la possibilità di partecipare alla selezione successiva , se prevista. 37 

4.7. Immatricolazion e

Al termine delle procedure descritte nelle Sezioni precedenti, se hai ott enuto un posto devi 

proseguire con l’immatricolazione, rispettando le modalità e le scadenze indicate di seguito. 

Attenzione! 

Se sei già iscritto/a a un corso di studi , segui le procedure indicate per :

il passaggio di corso (Sezione 4.8 – se stai frequentando un corso dell’Università di 

Bologna) ;

il trasferimento (Sezione 4.9 – se stai seguendo un corso in un altro ateneo) ;

a meno che tu non v oglia presentare una rinuncia agli studi o effettuare un a contemporanea 

iscrizione (Sezione 3.4 ).

Attenzione! 

Se sei “cittadino non -UE residente all’estero”, prima di richiedere la rinuncia agli studi consulta il 

box blu “Internazionali” della Sezione 3.4 .

4.7.a. Come immatricolarsi 

1. Accedi a Studenti Online (www.studenti.unibo.it ).

2. Scegli “IMMATRICOLAZIONI” .

3. Seleziona “LAUREA” e scegli il corso per il quale hai ottenuto un posto .

4. Inserisci i dati richiesti dalla procedura e allega la fotografia del viso formato tessera; in caso 

di false dichiarazioni, oltre a incorrere nelle pene stabilite dall’art. 496 del Codice penale, 

decadi automaticamente dal diritto all'immatricolazione e dai benefici eventualmente 

ottenuti, senza diritto ad alcun rimborso delle somme pagate .

5. Paga la prima rata attraverso la piattaforma PagoPA , secondo le modalità ind icate su Studenti 

Online (www.studenti.unibo.it ).

Attenzione! 

Il mancato pagamento entro le scadenze per l’immatricolazione (Sezione 4.7.b ) comporta 

l’ esclusione dalla procedura .

6. Se sei ancora minorenne (cioè di età inferiore a 18 anni), al momento dell’immatricolazione 

scarica il Modulo consenso per candidati minorenni dal sito del corso di studi a cui vuoi 

immatricolarti cliccando su “Iscriversi” → “Iscriversi al Corso: requisiti, tempi e modalità” 38 

nel box “Ammissione” → “indicazioni per completare la procedura” a fondo pagina sotto la 

voce “Immatricolazione” e invialo, compila to e firmato dai tuoi genitori, all’indirizzo e -mail 

della Segreteria Studenti competente per il corso in cui ti immatricoli. 

Se non hai ancora conseguito il diploma di scuola secondaria al momento 

dell’immatr icolazione , nel corso della procedura su Studenti Online seleziona la voce 

“Conseguirò il titolo di studio entro la data prevista dal bando”. Una volta ottenuto il 

diploma dovrai rientrare in Studenti Online , nel dettaglio della pratica di immatricolazione 

e compilare i dati mancanti per attivare la carriera (vedi sezione 4.7.c). Ricorda che il titolo 

deve essere conseguito entro il 30 dicembre 2024 .

4.7.b. Quando immatricolarsi 

Se nella graduatoria risulti “Vincito re” ne l corso di tuo interesse , devi immatricolarti entro i 

seguenti termini perentori .

Immatricolazione – Prima selezione : dal 16 maggio 202 4 al 23 maggio 202 4

Immatricolazione – Seconda selezione : dal 25 luglio 202 4 al 30 luglio 202 4

Immatricolazione – Eventuale selezione straordinaria: dal 2 otto bre 202 4 al 7 otto bre 202 4

Attenzione! 

Se invece ti immatricoli perché hai ottenuto un posto a seguito della procedura di recupero , i 

termini sono i seguenti (Sezione 4.5.e ).

Prima selezione 

Primo recupero – Immatricolazione: dal 27 maggio 202 4 al 30 maggio 202 4

Secondo recupero – Immatricolazione: dal 4 giugno 202 4 al 10 giugno 202 4

Seconda selezio ne 

Primo recupero – Immatricolazione: dal 1° agosto 202 4 al 26 agosto 202 4

Secondo recupero – Immatricolazione: dal 29 agosto 202 4 al 3 settembre 202 4

Eventuale selezione straordinaria 

Recupero - Immatricolazione : dal 9 ottobre 202 4 al 15 ottobre 202 4

4.7.c. Quando attivare la carriera universitaria 

A seguito dell’immatricolazione è necessario attivare la tua carriera universitaria ; ciò permette di 

abilita rti a tutte le attività tipiche dello studente (ad esempio: presentare il piano di studi, 39 

prenotare gli esami, compiere ogni altra procedura come il passaggio di corso ad un altro corso , il 

trasferimento ad altra università, la rinuncia agli studi , accedere alla rete Wi -Fi e alle risorse 

bibliotecarie online e util izzare l’app MyUnibo ).

L’attivazione della carriera deve avvenire entro il 28 febbraio 202 5; in caso contrario 

l’immatricolazione verrà annullata. 

4.7.d. Come identificarti e attivare la carriera universitaria 

Identificazione 

Se hai presentato la tua candidatura accedendo con SPID o CIE: dopo aver effettuato il 

pagamento , la tua identità sarà validata .

Se hai presentato la tua candidatura accedendo con username e password: procedi con 

l’identificazione secondo le modalità che troverai nel dettaglio della pratica di 

immatricolazione su Studenti Online ( www.studenti.unibo.it ). 

Attivazione della carriera universitaria 

A seguito dell ’identificazione, se non rientri nei casi sotto elencati, la tua carriera sarà attivata 

automaticamente. 

Una volta che la tua carriera sarà attiva, ti verrà inviata un’e -mail con un QR code che consente di 

stampare il badge. 

Se hai effettuato l’ immatricola zione prima di aver conseguito il titolo di scuola superiore , dopo 

averlo ottenuto per attivare la tua carriera dovrai rientrare nel tuo profilo Studenti Online 

(www.studenti.unibo.it ), nel dettaglio della prati ca di immatricolazione, per inserire il voto .

Attenzione! 

L’attivazione della carriera non è automatica per tutti coloro che hanno conseguito il titolo di 

studio all’estero , di qualsiasi nazionalità essi siano , e per tutti i cittadini di nazionalità non -UE ,

siano essi equiparati o residenti all’estero. 

Oltre a quelli descritti sopra , sono necessari anche i seguenti passaggi :

Se sei “cittadin o/a non -UE equiparat o/a ” con titolo di studio conseguito in Italia : devi far 

pervenire alla Segreteria Studenti competente per il corso di studi al quale vuoi iscriverti la 

copia del permesso di soggiorno valido che consente l’equiparazione .40 

Se sei in possesso di un titolo di studio estero : devi consul tare le informazioni di dettaglio su 

www.unibo.it/IscrizioniLaureaTitoloEstero , accedere a Studenti Online ( www.studenti.unibo.it ), 

scegliere “BAN DI”, selezionare “Immatricolazione a.a. 2 4_2 5 - caricamento dei documenti degli 

studenti internazionali e con titolo estero” , caricare la documentazione relativa al titolo e

prendere appuntamento con la Segreteria Studenti internazionali di Bologna o di Campus per 

mostrare gli originali .

Se sei cittadino/a non -UE equiparato/a e hai conseguito il titolo di studio all’estero : devi 

consultare le informazioni di dettaglio su www.unibo.it/IscrizioniLaureaTitoloEstero , accedere a 

Studenti Online ( www.studenti.unibo.it ), sce gliere “Bandi”, seleziona re “Immatricolazione a.a. 

24_2 5 - caricamento dei documenti degli studenti internazionali e con titolo estero” e carica re ,

oltre ai documenti del titolo di studio, la copia del permesso di soggiorno che consente 

l’equiparazione. In oltre devi p renota re un appuntamento presso la Segreteria Studenti 

internazionali di Bologna o di Campus per mostrare i documenti in originale . ATTENZIO NE: 

Verificare con molta attenzione , alla pagina www.unibo.it/studentiinternazionalichisono che 

cosa si intende per “studenti non -UE equiparati ” e quali sono le tipologie di permesso di 

soggiorno che consentono l’equiparazione. La partecipazione alla selezione come cittadino non -

UE equiparato senza il possesso del titolo di equiparazione non consentirà il completamento 

dell’immatricolazione , nemme no nel caso di ammissione e di pagamento della prima rata. 

Se sei “cittadin o/a non -UE resident e all’estero” e hai conseguito il titolo di studio all’estero :

devi consultare le informazioni di dettaglio su www.unibo.it/IscrizioniStudentiNonUE , accedere 

a Studenti Online ( www.studenti.unibo.it ), scegliere “BANDI”, selezionare “Immatricolazione 

a.a. 2 4_2 5 - caricamento dei documenti degli studenti internazionali e con titolo estero” e 

caricare , oltre ai documenti d el titolo di studio, una copia del visto di ingresso per studio. Al tuo 

arrivo in Italia prenota un appuntamento presso la Segreteria Studenti internazional i di Bologna 

o d i Campus per mostrare i documenti in originale. Attenzione: L’ammissione e la validazione 

della preiscrizione con o senza ri serva di un /a candidato /a da parte dell’ Ateneo non 

conferiscono alcun diritto al perfezionamento dell’immatricolazione, anche nel caso di 

ottenimento del visto di ingresso, presenza fisica sul territorio nazionale, idoneità e/o effettiva 

erogazione di bors e di studio o contributi di ogni genere . Ai fini dell’immatricolazione sarà 

necessario verificare l’effettiva idoneità del titolo estero e l’autenticità della documentazione 

prodotta. Il controllo formale del titolo di studio verrà fatto dalla Segreteria Studenti 41 

internazionali di Bologna o di Campus dopo il pagamento della prima rata di immatricolazione e 

la presentazione in originale di tutta la documen tazione richiesta .

4.7.e. Per chi ha carriere universitarie concluse : Abbreviazione di carriera 

Se vuoi richiede re il riconoscimento di precedenti carriere universitarie concluse , dopo 

l’immatricolazione ed entro il 28 novembre 202 4 devi seguire le indicazioni pubblicate nel portale 

alla pagina www.unibo.it/AbbreviazioneCorso .

Attenzione! 

Il riconoscimento di crediti formativi (CFU) acquisiti in precedenti carriere universitarie concluse è 

deciso dal Consiglio del corso di studi e, in base al numero di CFU riconosciuti, puoi essere iscritto 

ad un anno successivo al primo. Il riconoscimento avviene in un momento diverso e posteriore 

all’iscrizione e, nel caso di ammi ssione ad anni successivi al primo, la tua posizione può subire 

modifiche per quanto riguarda l’accesso ai benefici di diritto allo studio e alle agevolazioni sulla 

contribuzione studentesca (esonero totale/contribuzione ridotta in base all’ISEE). 

È molto importante, quindi, sapere che: 

a) per i benefici di diritto allo studio, il numero minimo di CFU richiesto quale requisito di 

merito è sempre determinato in base all’anno a cui sei ammesso e sono considerati validi 

solo i CFU riconosciuti; 

b) anche per ottenere le agevolazioni sulla contribuzione studentesca (esonero totale o 

contribuzione ridotta) in funzione dell’ISEE il numero minimo di CFU richiesto è determinato 

in base all’anno a cui sei ammesso, ma sono considerati validi solo i CFU riconosciuti che 

sono stati acquisiti nell’arco temporale 11/08/202 3 – 10/08/2024. 

Per avere maggiori informazioni consulta il sito dell’Azienda Regionale per il diritto agli studi 

superiori (ER.GO) – www.er -go.it – e le pagine del nostro Por tale sulle tasse – www.unibo.it/tasse. 

4.8. Passaggio di corso all’interno dell’Università di Bologna 

Se hai una carriera universitaria attiva all’Università di Bologna e vuoi proseguirla nel corso per il 

quale hai ottenuto un posto, devi effettuare un passa ggio di corso. La procedura di passaggio 

cambia in base alla selezione per la quale hai presentato la tua candidatura come di seguito 

indicato .42 

4.8.a. Passaggi o di corso – Prima selezione 

A. Procedi con l’immatricolazione tra il 16 maggio 202 4 e il 23 maggio 202 4

(per chi ha ottenuto un posto a seguito di recupero: tra il 27 maggio 202 4 e il 30 maggio 202 4 –

per il primo recu pero – o tra il 4 giugno 202 4 e il 10 giugno 202 4 – per il secondo recupero) 

1. Accedi a Studenti Online (www.studenti.unibo.it ).

2. Scegli “ IMMATRICOLAZIONI ”.

3. Seleziona “ LAUREA” e scegli il corso per il quale hai ottenuto un posto .

4. Inserisci i dati richiesti dalla procedura e allega la fotografia del viso formato tessera; in caso 

di false dichiarazioni, oltre a incorrere nelle pene stabilite dall’art. 496 del Codice penale, 

decad rai automaticamente dal diritto all'immatricolazione e dai benefici eventualmente 

ottenuti, senza diritto ad alcun rimborso delle somme pagate .

5. Paga la prima rata attraverso la piattaforma PagoPA , secondo le modalità indicate su Studenti 

Online ( www.studenti.unibo.it ). 

B. Presenta domanda di passaggio t ra il 25 luglio 202 4 e il 26 agosto 202 4

6. Compila la domanda di passaggio di corso su Studenti Online (www.studenti.unibo.it ): 

clicca su “PASSAGGIO DI CORSO” e inserisci i dati richiesti .

7. Paga l’indennità di passaggio .

4.8.b. Passaggi o di corso – Seconda selezione 

Richiedi il passaggio di corso t ra il 25 luglio 202 4 e i l 30 luglio 202 4

(per chi ha ottenuto un posto a seguito di recupero: tra il 1° agosto 202 4 e il 26 agosto 202 4 – per 

il primo recupero – o tra il 29 agosto 202 4 e il 3 settembre 202 4 – per il secondo recupero) 

1. Accedi a Studenti Online (www.studenti.unibo.it ).

2. Paga la prima rata in riferimento al nuovo anno accademico per il corso di studi di 

provenienza ; devi essere in regola anche con i pagamenti delle tasse d’iscrizione degli anni 

accademici precedenti; 

3. Compila la domanda di passaggio di corso , scegliendo “PASSAGGI DI CORSO” e inserendo i 

dati richiesti dalla procedura; 

4. Paga l’indennità di passaggio .43 

4.8.c. Passaggi o di corso – Eventuale selezione straordinaria 

Richiedi il passaggio di corso tra il 2 otto bre 202 4 e il 7 otto bre 202 4

(per chi ha ottenuto un posto a seguito di recupero: tra il 9 ottobre 202 4 e il 15 ottobre 202 4)

1. Accedi a Studenti Online (www.studenti.unibo.it ).

2. Paga la prima rata in riferimento al nuovo anno accademico per il corso di studi di 

provenienza ; devi essere in regola anche con i pagamenti delle tasse d’iscrizione degli anni 

accademici precedenti .

3. Compila la domanda di passaggio di corso , scegliendo “PASSAGGI DI CORSO” e inserendo i 

dati richiesti dalla procedura .

4. Paga l’indennità di passaggio .

4.8.d. Riconoscimento dei crediti a seguito di un passaggio di corso 

Successivamente alla conclusione della procedura di passaggio , i n base al tuo percorso formativo, 

il Consiglio di Corso di studi di destinazione valuterà i crediti acquisiti nella carriera di pro venienza .

Se non vuoi la convalida di tutti gli esami che hai sostenuto , devi comunicarlo alla Segreteria 

Studenti competente inviando il “Modulo riconoscimento crediti – Passaggi ” che puoi scaricare dal 

box “Allegati” della pagina www.unibo.it/cambiarecorsodistudio .

Attenzione! 

Per effetto del riconoscimento di crediti formativi (CFU) acquisiti in nel corso di provenienza, la tua 

posizione può subire modifiche per quanto riguarda l’accesso ai benefici di diritto allo studio e alle 

agevolazioni sulla contribuzione studentesca (esoneri totali/contribuzione ridotta in base all’ISEE). 

È molto importante, quindi, sapere che: 

a) per i benefici di diritto allo studio, il numero minimo di CFU richiesto quale requisito di 

merito è sempre determinato partendo dall’anno di prima immatricolazione all’università, 

indipendentemente dall’anno di corso a cui vieni ammesso a seguito del riconoscimento dei 

CFU, e sono cons iderati validi solo quelli che sono riconosciuti sul corso a cui ti iscrivi; 

b) anche per ottenere le agevolazioni sulla contribuzione studentesca (esonero totale o 

contribuzione ridotta) in funzione dell’ISEE il numero minimo di CFU richiesto è determinato 

partendo dall’anno di prima immatricolazione all’università, indipendentemente dall’anno 

di corso a cui vieni ammesso a seguito del riconoscimento dei CFU, ma sono considerati 44 

validi solo i CFU che sono stati acquisiti nell’arco temporale 1 1/08/2023 – 10/08 /2024, 

anche se non sono riconosciuti sul corso di iscrizione. 

Per avere maggiori informazioni consulta il sito dell’Azienda Regionale per il diritto agli studi 

superiori (ER.GO) – www.er -go.it – e le pagine del nostro Portale sulle tasse – www.unibo.it/tasse 

La carriera nel corso di destinazione sarà attivata solo a seguito della delibera di riconoscimento e 

prosecuzione degli studi da parte del Consiglio di Corso di studi . Ti sarà ancora possibile sostenere 

attività di dattiche nel corso di provenienza fino al momento della compilazione on line della 

domanda di passaggio .

Non sarà necessaria una delibera di riconoscimento e prosecuzione degli studi nel corso di 

destinazione nel caso tu abbia effettuato l’immatricolazione al corso di provenienza nello stesso 

a.a. 2 4/2 5.

4.9. Trasferiment o da altr o atene o

Sei hai una carriera attiva presso un’altra università italiana e vuoi proseguirla all’Università di 

Bologna , al corso di studi nel quale hai ottenuto un posto , devi effettuare un trasferimento. 

4.9.a. Come trasferirsi 

1. Accedi a Studenti Online (www.studenti.unibo.it ).

2. Scegli “IMMATRICOLAZIONI ”.

3. Seleziona “LAUREA” e scegli il corso per il quale hai ottenuto un posto .

4. Inserisci i dati richiesti dalla procedura e allega la fotografia del viso formato tessera; in caso 

di false dichiarazioni, oltre a incorrere nelle pene stabilite dall’art. 496 del Codice penale, 

decadi automaticamente dal diritto all'immatricolazione e dai benefici eventualmente 

ottenuti, senza diritto ad alcun rimborso delle s omme pagate .

5. Dichiara di essere iscritto/a presso un’altra università e di chiedere il trasferimento 

all’Università di Bologna, indicando l’ateneo di provenienza .

6. Paga la prima rata secondo le modalità indicate su Studenti Online (www.studenti.unibo.it ).

7. Presenta la domanda di trasferimento presso l’ ateneo di provenienza , entro le scadenze che 

quell’università prevede .45 

4.9.b. Quando trasferirsi 

Per trasferirti, devi immatricolarti e versare la prima r ata entro le seguenti scadenze .

Per chi risulta “Vincitore” in graduatoria 

Immatricolazione – Prima selezione : dal 16 maggio 202 4 al 23 maggio 202 4

Immatricolazione – Seconda selezione : dal 25 luglio 202 4 al 30 luglio 202 4

Immatricolazione – Eventuale selezione straordinaria: dal 2 otto bre 202 4 al 7 otto bre 202 4

Per chi risulta “I doneo ” in graduatoria e ottiene un posto a seguito di recupero 

Prima selezione 

Primo recupero – Immatricolazione: dal 27 maggio 202 4 al 30 maggio 202 4

Secondo recupero – Immatricolazione: dal 4 giugno 202 4 al 10 giugno 202 4

Seconda selezione 

Primo recupero – Immatricolazione: dal 1° agosto 202 4 al 26 agosto 202 4

Secondo recupero – Immatricolazione: dal 29 agosto 202 4 al 3 settembre 202 4

Eventuale selezione straordinaria 

Recupero - Immatricolazione : dal 9 ottobre 202 4 al 15 ottobre 202 4

Attenzione! 

Dopo l’immatricolazione dovrai presentare domanda di trasferimento in uscita presso l’ ateneo da 

cui provieni , entro la scadenza stabilita da quell’università. 

Quando il fascicolo della tua carriera universitaria giungerà all’Università di Bologna, la Segreteria 

Studenti ti contatterà e caricherà sul tuo profilo Studenti Online l’ indennità di trasferimento in 

entrata .

4.9.c. Riconoscimento dei crediti a seguito di un trasferimento 

Successivamente alla conclusione della procedura di trasferimento, i n base al tuo percorso 

formativo, il Consiglio di Corso di studi di desti nazione valuterà i crediti acquisiti nella carriera di 

provenienza .

Se non vuoi la convalida di tutti gli esami che hai sostenuto devi comunicarlo alla Segreteria 

Studenti competente inviando il “Modulo riconoscimento crediti – Trasferimenti ” che puoi 

scaricare dal box “Allegati” della pagina www.unibo.it/trasferirsiaunibo .46 

Attenzione! 

Per effetto del riconoscimento di crediti formativi (CFU) acquis iti in nel corso di provenienza, la tua 

posizione può subire modifiche per quanto riguarda l’accesso ai benefici di diritto allo studio e alle 

agevolazioni previste sulla contribuzione studentesca (esonero totale/contribuzione ridotta in base 

all’ISEE). 

È molto importante, quindi, sapere che: 

a) per i benefici di diritto allo studio, il numero minimo di CFU richiesto quale requisito di 

merito è sempre determinato partendo dall’anno di prima immatricolazione all’università 

(che sia quella da cui provieni o quella da cui hai fatto un precedente trasferimento), 

indipendentemente dall’anno di corso a cui vieni ammesso a seguito del riconoscimento dei 

CFU, e sono considerati validi solo quelli che sono riconosciuti sul corso a cui ti iscrivi; 

b) anche per ottenere le agevolazioni sulla contribuzione studentesca (esonero totale o 

contribuzione ridotta) in funzi one dell’ISEE il numero minimo di CFU richiesto è determinato 

partendo dall’anno di prima immatricolazione all’università (che sia quella da cui provieni o 

quella da cui hai fatto un precedente trasferimento), indipendentemente dall’anno di corso 

a cui vie ni ammesso a seguito del riconoscimento dei CFU, ma sono considerati validi solo i 

CFU che sono stati acquisiti nell’arco temporale 1 1/08/2023 – 10/08/2024, anche se non 

sono riconosciuti sul corso di iscrizione. 

Per avere maggiori informazioni consulta il sito dell’Azienda Regionale per il diritto agli studi 

superiori (ER.GO) – www.er -go.it – e le pagine del nostro Portale sulle tasse – www.unibo.it/tasse. 

La carriera nel corso di destinazione sarà attivata solo a seguit o della delibera di riconoscimento e 

prosecuzione degli studi da parte del Consiglio di corso di studi . Ti sarà ancora possibile sostenere 

attività didattiche nel corso dell’ateneo di provenienza fino al momento della presentazione della 

domanda di trasfer imento. 

Non sarà necessaria una delibera di riconoscimento e prosecuzione degli studi nel corso di 

destinazione nel caso tu abbia effettuato l’immatricolazione al corso di provenienza nello stesso 

a.a. 2 4/2 5.47 

# TOLC E CANDIDATURE: PUNTI DI ATTENZIONE 

Puoi sostenere il TOLC organizzato da qualunque università fra quelle riportate nel 

Calendario del TOLC -I sul portale del CISIA: https://testcisia.it/calendario.php .

Sono accettati solo :

• i TOLC svolti in presenza (“ TOLC@UNI ”) se svolti nel corso del 2023 (1 ° gennaio – 31 

dicembre) e del 2024 (dal 1° gennaio );

• i TOLC a distanza (“TOLC@CASA”) se svolti nel corso del 2023 (1 ° gennaio – 31 

dicembre); 

• i TOLC a distanza (“ TOLC@CASA”) svolti a partire dal 1° gennaio 2024 

esclusivamente per i candidati che si dichiarano “Cittadini non -UE residenti 

all’estero ” e che concorrono nello specifico contingente a loro riservato (vedi 

Sezione 2). 

Non saranno ritenuti validi i TOLC@CASA sostenuti a partire dal 1° gennaio 2024 per 

candidarsi al contingente “cittadini italiani, cittadini dell’Unione Europea, cittadini 

non -UE equiparati ” e “cittadini non -UE residenti all’estero che devono concorrere con 

i cittadini UE”. 

Per le graduatorie per l’accesso ai corsi di questo bando sarà considerato solamente il 

risultato dell’ ultimo TOLC -I valido che hai sostenuto secondo le modalità indicate alla 

Sezione 4.1.b e fra il 1° gennaio 20 23 e il 29 aprile 202 4 (per la prima s elezione), fra il 1° 

gennaio 20 23 e il 12 luglio 202 4 (per la seconda selezione), o fra il 1° gennaio 20 23 e il 

18 settembre 202 4 (per l’eventuale selezione straordinaria). 

I risultati del TOLC saranno acquisiti automaticamente dall’Università di Bologna (salvo 

impossibilità di ricevere automaticamente il TOLC associato al t uo nominativo – vedi 

Sezione 4.3 ). 

Attenzione all’inserimento dei dati personali durante la registrazione sul portale CISIA 

e in Studenti Online perché un eventuale errore potrebbe causare una discordanza dei 

dati e il TOLC potrebbe non essere r icevuto automaticamente dall’Università di Bologna. 48 

In fase di candidatura, non dovrai cari care su Studenti Online, né inviare via email, 

l’attestato TOLC perché sarà ricevuto automaticamente dall’Ateneo. Dovrai inviare 

l’attestato alla Segreteria Studenti solo se non sarà possibile ricevere automat icamente 

il TOLC associato al tuo nominativo (Sezione 4.3 ). 

Puoi utilizzare lo stesso TOLC -I per candidarti a più selezioni . Fra i corsi contenuti in 

questo bando potrai indicare al massimo due corsi in ogni selezione. 

Tutte le scadenze sono perento rie e non possono essere in alcun modo derogate . Per 

chi non rispetta le scadenze è prevista l’esclusione dalla procedura, indipendentemente 

dal motivo. 

È importante consultare con regolarità Studenti Online (www.studenti.unibo.it ) e la 

casella di posta elettronica (www.unibo.it/LaMiaEmail ). Questi sono gli unici strumenti 

per informarti sulla tua situazione (es. graduatorie, recuperi, immatricolazioni, ecc.). 49 

# 5. TASSE E BENEFICI 

5.1. Tasse universitarie 

Le informazioni sugli importi delle tasse d’iscrizione e su benefici ed esoneri sono pubblicat e ogni 

anno sul Portale d’Ateneo alla pagina www.unibo.it/Tasse .

La contribuzione st udentesca da pagare per iscriversi a un corso di studi è composta da una parte 

fissa pari a 157,04 € e una parte variabile calcolata in base alla situazione economica del nucleo 

familiare (ISEE) fino ad un massimo che varia in base al corso. 

La contribuzione è calcolata in misura progressiva in base all’ attestazione ISEE in corso di validità ,

solo se questa viene presentata nelle modalità e nei termini contenuti nella pagina 

www.unibo.it/Tasse . Se non vie ne presentata l’attestazione ISEE , sarà applicata la contribuzione 

massima prevista per il corso di studi. 

La presentazione dell’ISEE è indipendente dall’iscrizione al corso. L’ordine in cui effettui le due 

procedure è irrilevante, purché rispetti le scade nze previste da ognuna di esse. 

Attenzione! 

Presentare l’ISEE, seguendo le indicazioni riportate nella pagina www.unibo.it/tasse è molto 

semplice e conviene farlo anche se non hai ancora deciso se iscriverti a un corso di studi di questo 

Ateneo. Ricorda che se l’ISEE non viene presentato in tempo non potrai avere nessuna 

agevolazione, il termine è perentorio e non sono mai ammesse eccezioni. 

5.2. Benefici di diritto allo studio erogati da ER.GO 

L’ Azienda Regionale per il Diritto agli Studi Superiori – ER.GO pubblica ogni anno sul suo sito 

(www.er -go.it ) i bandi per borse di studio, posti nelle residen ze universitarie , ristorazione e altri 

benefici .

Le procedure di richiesta di agevolazione ER.GO sono indipendenti da quelle di candidatura e 

immatricolazione ai corsi. 

Attenzione! 

Devi presentare l a domanda per ottenere i benefici di ER.GO sul sito dell’Azienda inserendo anche 

l’ISEE. Presentare la domanda è molto semplice e conviene farlo anche se non hai ancora deciso se 50 

iscriverti a un corso di studi di questo Ateneo. Ricorda che i bandi prevedon o una scadenza 

perentoria per la domanda e non sono mai ammesse eccezioni. 

5.3. Informazioni importanti per chi ha già una carriera universitaria attiva 

Se hai già una carriera universitaria avviata, prima di effettuare il trasferimento da un altro ateneo 

o il passaggio di corso , se sei già iscritto a un corso dell’università di Bologna , consulta 

attentamente i requisiti di merito per l’accesso ai benefici indicati nel bando pubblicato su 

www.er -go.it perché, p er effetto del riconoscimento di crediti formativi (CFU) acquisiti nella 

precedente carriera , la tua posizione può subire modifiche per quanto riguarda l’accesso ai 

benefici .

Attenzione! 

È molto importante, quindi, sapere che per tutti i benefici di ER .GO, il numero minimo di CFU 

richiesto quale requisito di merito è sempre determinato partendo dall’anno di prima 

immatricolazione all’università ( anche se avvenuta presso altro Ateneo, Istituti di Grado 

Universitario, Corso di studi , anche all’estero ), in dipendentemente dall’anno di corso a cui vieni 

ammesso a seguito del riconoscimento dei CFU, e sono considerati validi solo quelli che sono 

riconosciuti sul corso a cui ti iscrivi. 

5.4. Benefici di diritto allo studio erogati dall’Ateneo 

Le informazioni sui be nefici dell’Ateneo sono reperibili sul Portale d’Ateneo nella sezione 

www.unibo.it/AgevolazioniEconomiche .

Leggi attentamente le indicazioni riportate, per ogni agevolazione, sulle modalità e sui termini per 

presentare le domande. Ricorda che le scadenze sono sempre perentorie e non sono mai ammesse 

eccezioni. 51 

# 6. NOTE FINALI 

Eventuali comunicazioni riguardanti questo bando saranno pubblicati su Studenti Online 

(www.studenti.unibo.it ). 

L’informativa relativa al trattamento dei dati personali è consultabile alla pagina 

www.unibo.it/PrivacyBandiCds .

Questo bando, emanato con provvedimento dirigenziale con numero di protocollo e repertorio 

riportati nell’intestazione della prima pagina, è sottoposto alle norme previste dal Decreto del 

Ministro dell’Università e della Ricerca n. 1154/2021, e sue successive modifiche e integrazioni, in 

materia di accreditament o dei corsi di studi. 

Avverso al provvedimento potrà essere proposta impugnazione al competente Tribunale 

Amministrativo Regionale nel termine di 60 giorni dalla pubblicazione del bando. 

La Responsabile del procedimento amministrativo è la dott.ssa Giusepp ina Chieppa responsabile 

della Segreteria Studenti di Ingegneria e Architettura .52 

# 7. UFFICI A CUI RIVOLGER SI 

Informazioni sulle procedure di ammissione 

Per i corsi della sede di Bologna: Design del prodotto industriale, Ingegneria dell’automazione, 

Ingegneria energetica, Ingegneria gestionale, Ingegneria informatica, Ingegneria meccanica 

Segreteria Studenti di Ingegneria e Architettura 

Per contattare la Segreteria ve di www.unibo.it/SegreterieStu denti 

Per i corsi della sede di Bologna (Scienze): Informatica e Informatica per il management 

Segreteria Studenti di Scienze 

Per contattare la Segreteria ve di www.unibo.it/SegreterieStudenti 

Per i corsi della sede di Cesena: Ingegneria biomedica, Ingegneria e Scienze informatiche 

Segreteria Studenti Campus di Cesena 

Via Montalti 69, palazzo Urbinati, 47521 Cesena 

Per contattare la Segreteria vedi https://www.unibo.it/it/campus -cesena/servizi -di -

campus/segstu -ce 

Per i corsi della sede di Forlì: Ingegneria aerospaziale e Ingegneria meccanica 

Segreteria Studenti Campus di Forlì 

Piazzale Solieri 1, pad. Melandri, 47121 Forlì 

Per contattare la Segreteria vedi https://www.unibo.it/it/campus -forli/servizi -di -

campus/segreteria -studenti 

Informazioni di carattere informatico 

(ad esempio: credenziali di accesso, inserimento dati, utilizzo/anomalia funzionamento 

applicazione, difficoltà informatiche, ecc.) 

Help desk Studenti Online 

Telefono +39 051 20 80 301 

Email help.studentionline@unibo.it 53 

Informazioni per studenti e studentesse internazionali 

Informazioni sulle immatricolazioni di studenti e studentesse internazionali e con titolo estero 

SOLO PER CORSI DI STUDI CON SEDE A BOLOGNA 

Segreteria Studenti internazionali, sede di Bologna 

Per contattare la Segreteria consulta la pagina www.unibo.it/Segreterie Studenti 

Per Corsi di studi in altri Campus 

Segreteria Studenti di Campus (www.unibo.it/Segreterie )

Altre informazioni per studenti e studentesse internazionali o con titol o di studio estero 

(ad esempio: idoneità dei titoli di studi esteri all’ammissione, preiscrizione, visti e permessi di 

soggiorno, benefici economici, ecc.) 

SOLO PER CORSI DI STUDI CON SEDE A BOLOGNA 

International desk (Bologna) 

E-mail in ternationaldesk@unibo.it 

Per contattare l’International Desk consulta la pagina www.unibo.it/ContattiStudentiInternazionali 

Per Corsi di studi in altri Campus 

Segreteria Studenti di Campus (www.unibo.it/Segreterie )

Informazioni per candidati e candidate con disabilità o con DSA 

Servizio per gli studenti con disabilità e con DSA 

E-mail ases.adattamentiammissione@unibo.it 

Per contattare il servizio consulta il si to https://site.unibo.it/studenti -con -disabilita -e-dsa/it 

Informazioni su tasse e benefici 

Ufficio Contribuzioni studentesche 

E-mail ases.contribuzionistudentesche@unibo.it 

Per contattare l’ufficio consulta la pagina www.unibo.it/Tasse 54 

Periodi di chiu sura degli uffici 

- Festività nazionali (www.unibo.it/CalendarioAccademico )

- venerdì 29 marzo 2024; 

- venerdì 26 aprile 2024; 

- da lunedì 12 agosto a venerdì 16 agosto 2024 (chiusura estiva); 

- venerdì 4 ottobre 2024 (solo per la Segreteria di Bologna , Help Desk , International Desk, 

Servizio per gli studenti con disabilità e con DSA , Ufficio Contribuzioni Studentesche); 

Eventuali ulteriori chiusure straordinarie saranno pubblicate sul Portale d’ Ateneo (www.unibo.it ).