Gestione e aggiornamento dei contenuti
--------------------------------------

L’aggiornamento del sito è a cura di una **redazione web del corso**.

_Nota:_ Questa università ha da tempo avviato un importante lavoro di **sensibilizzazione ai fini del contrasto agli stereotipi di genere**. In quest’ottica si è deciso di **dare** **maggiore visibilità linguistica alle differenze**. Quando nei siti web dell'Università di Bologna, unicamente a scopo di semplificazione, è usato il maschile, la forma è da intendersi riferita in maniera inclusiva a tutte le persone che operano nell’ambito della comunità accademica.

### Progetto e sviluppo del sito 

Il sito di Corso di Studi dell'Università di Bologna è stato realizzato sulla piattaforma Open Source Plone.

La progettazione e lo sviluppo sono a cura del Settore Portale d'Ateneo – Artec e del Settore tecnologie web - Cesia.

### Immagini

Dove non diversamente esplicitato le immagini fanno parte della banca dati immagini di Ateneo presidiata da Settore Comunicazione di Ateneo.

Accessibilità
-------------

Un sito è accessibile quando permette di accedere facilmente ai contenuti e ai servizi che offre, indipendentemente dalle disabilità psicofisiche, dalle dotazioni tecniche di cui dispone l'utente e dal contesto in cui opera.

Questo sito è stato realizzato secondo le disposizioni normative vigenti in tema di accessibilità dei siti web e con la tecnica del Responsive Web Design per la consultazione anche da dispositivi mobili.

[Dichiarazione di accessibilità](https://form.agid.gov.it/view/38808e7f-ca0f-4c6f-bc78-485abab746bd/)

### Segnalazioni sull'accessibilità

Nonostante le verifiche, non è sempre possibile garantire la completa accessibilità del sito. Vi preghiamo di segnalarci difficoltà riscontrate nell'accesso alle informazioni e ai servizi scrivendo a [accessibile@unibo.it](mailto:accessibile@unibo.it).