# EUDIS HACKATHON 

# 3 challenge per l’innovazione 

# digitale della Difesa nella UE 

31 maggio - 2 giugno, Viale Sarca 226, Milano 

## Perchè un Hackathon? 

Un hackathon è un evento in cui i 

partecipanti, di solito programmatori, 

ingegneri o altri professionisti di ambito 

informatico e digitale, si riuniscono per 

risolvere un problema in un breve lasso di 

tempo. I partecipanti vengono divisi in team e 

messi di fronte a una sfida per creare una 

soluzione a un problema specifico, entro il 

tempo stabilito. 

Soluzioni per la protezione delle 

infrastrutture sottomarine, che utilizzano 

ad esempio Intelligenza Artificiale (IA), 

Robotica, IoT per il monitoraggio di 

installazioni sottomarine come condotte, 

cavi e altre strutture. 

1. 

Soluzioni di Cybersecurity per la Difesa 

che usano ad esempio IA, Large 

Language Models (LLM) per migliorare la 

resilienza delle reti contro le minacce 

informatiche. 

2. 

Soluzioni che migliorino la Situational 

Awareness, che utilizzano ad esempio 

Smart vision e IA per fornire informazioni 

mirate che, integrando dati provenienti 

da fonti differenti (sensori, satelliti, fonti 

aperte, ecc.), supportino i processi 

decisionali. 

3. 

## Per partecipare 

## Perchè partecipare? 

I partecipanti devono essere maggiorenni (18 

anni compiuti) cittadini UE o Norvegesi. 

Ci si può recare in Viale Sarca 226 a Milano, 

sede di Cefriel, o collegare da remoto. 

È necessario iscriversi entro il 19 Maggio 

2024. 

È possibile iscriversi sia come singoli 

partecipanti che in team. 

Sarà una opportunità per imparare, 

sviluppare soluzioni nuove e vivere una 

esperienza internazionale. 

Vincere con la propria soluzione darà 

l’opportunità di partecipare a un programma 

di Mentorship a livello europeo e di ricevere 

un premio Italiano. Per maggiori dettagli 

consultare la pagina ufficiale .

eudishackatonitaly@cefriel.com 

## Le sfide proposte 

Partecipa ora , iscriviti 

entro il 19 maggio 

Hackathon in presenza 

o da remoto