PROCEDURA INSERIMENTO
OFFERTA DI TIROCINIO
«AD PERSONAM»
(per studente già selezionato da avviare al
tirocinio)
Area Innovazione – ARIN
Ufficio Tirocini area scientifica2
1) Collegati a https://aziende.unibo.it e accedi con le tue
credenziali UNIBO o SPID (utenza personale)3
2) Clicca su «Nuova offerta di tirocinio»4
3) Seleziona «Tirocinio curriculare» e «Sì», quindi clicca su «Avanti»
La convenzione è valida per ospitare in tirocinio curriculare e
tirocinio prova finale studenti iscritti a tutti i Corsi di Studio
dell’Università delle aree non mediche, indipendentemente dalla
struttura didattico e/o dall’Ufficio tirocini con cui è stata stipulata5
4) Inserisci il codice fiscale dello studente già selezionato, clicca
su «Aggiungi» e poi su «Avanti»6
5a) Inserisci i dati relativi al tirocinio (i campi con * sono obbligatori)
L’oggetto del tirocinio può essere modificato
prima dell’approvazione finale della
Commissione tirocini
Il Referente per la firma elettronica del
programma di tirocinio:
‐ deve essere selezionato tra i soggetti già
inclusi nell’Elenco Referenti (aggiornabile
cliccando su “aggiungi/modifica referente”)
‐ è individuato in autonomia dal Soggetto
ospitante in base alla propria organizzazione
e può anche non coincidere con il tutor del
Soggetto ospitante
La durata del tirocinio è legata al numero di CFU a esso
associati nel piano didattico del Corso di Studio dello
studente (1 CFU = min.25‐max.30, a es. un tirocinio da
6 CFU corrisponde a una durata di min. 150‐max.180
ore). Di norma, le ore di tirocinio devono essere
interamente svolte entro 12 mesi dalla data di inizio. Le
date di inizio e fine tirocinio possono subire modifiche
durante l’iter di approvazione da parte della
Commissione tirocini rispetto alle date “presunte”
indicate originariamente. Il registro presenze è il
documento che riporta il periodo di tirocinio
autorizzato dall’Università; le ore di tirocinio devono
essere svolte all’interno di questo intervallo.7
5b) Inserisci i dati relativi al tirocinio (quelli con * sono obbligatori),
quindi clicca su «Avanti»
Per lo svolgimento del tirocinio curriculare e tirocinio
prova finale non è obbligatorio corrispondere
un’indennità di partecipazione, tuttavia se
l’azienda/ente intende farlo è necessario compilare i
campi previsti
Spuntare Tirocinio prova finale soltanto se si sta
attivando un tirocinio denominato Tirocinio prova
finale/Tirocinio in preparazione della prova finale
(verificare con lo studente la tipologia di tirocinio
oggetto dell’offerta)
Si raccomanda di compilare dettagliatamente i campi
riservati a Obiettivi e Attività che, durante l’iter di
approvazione della richiesta, possono anche essere
modificati da tutor accademico e Commissione tirocini
Il periodo di pubblicazione corrisponde al lasso di
tempo in cui l’offerta è visibile agli studenti. È
consigliabile prevedere un periodo di pubblicazione di
almeno 30 giorni a partire dalla data di inserimento8
6) Inserisci i dati relativi al tirocinio (quelli con * sono obbligatori),
quindi cliccare su «Avanti»
Il tutor del Soggetto ospitante ha il
compito di:
‐ seguire lo studente per tutta la
durata del tirocinio, in raccordo col
tutor accademico
‐ attestare le ore di tirocinio svolte
‐ compilare il questionario online di
fine tirocinio9
7) Controlla la correttezza di tutti i dati e clicca su «Salva» in fondo
alla pagina, visualizzerai «L’offerta è stata inserita correttamente»10
Dopo l’inserimento dell’offerta:
‐ l’Ufficio tirocini controlla i dati inseriti e accetta/rifiuta l’offerta
‐ lo studente selezionato accetta/rifiuta il programma di tirocinio
‐ dopo l’accettazione da parte dello studente, l’Ufficio tirocini controlla i dati inseriti e dichiara la richiesta
“verificata” o richiede modifiche all’azienda/ente
‐ il tutor accademico valida/rifiuta il programma di tirocinio
‐ la Commissione tirocini approva/rifiuta il programma di tirocinio
‐ lo studente e il referente per il Soggetto ospitante firmano elettronicamente il programma di tirocinio con un
clic
Lo studente può scaricare il registro presenze e iniziare il tirocinio!
Al raggiungimento del monte ore previsto, lo studente deve ricaricare il registro presenze online per attestazione
delle ore, firmato alla pag. 2 dal tutor del Soggetto ospitante (i Corsi di Studio possono richiedere ulteriori
adempimenti e/o documenti).
Al termine del tirocinio, studente e tutor del Soggetto ospitante sono tenuti a compilare il questionario
sull’esperienza di tirocinio.
Il processo di attivazione dei tirocini: i passi successivi
all’inserimento dell’offerta
Grazie per la collaborazione!www.unibo.it
Ufficio Tirocini area scientifica
FARMACIA, BIOTECNOLOGIE E SCIENZE MOTORIE
farbiomot.tirocinio@unibo.it, tel: 051 2084060, indirizzo: Via Filippo Re 8 ‐ 40126 Bologna
INGEGNERIA
ingarc.tirocini.bo@unibo.it, tel: 051 2084070, indirizzo: Viale del Risorgimento 2 ‐ 40136 Bologna
SCIENZE
scienze.tirocini@unibo.it, tel: 051 2084060, indirizzo: Via Filippo Re 8 ‐ 40126 Bologna
SERVIZIO CONVENZIONI
convenzioni.tirocini@unibo.it, tel: 051 2084088, indirizzo: Via Filippo Re 10 ‐ 40126 Bologna
L'Ufficio tirocini garantisce il funzionamento unicamente da remoto (mail e telefono).
Lo sportello telefonico è attivo lunedì, martedì, giovedì e venerdì dalle 9 alle 12.