![Image 1](https://corsi.unibo.it/laurea/SviluppoCooperazioneInternazionale/bacheca/bologna-peacebuilding-forum-2024-2/@@eod.tiles.richtext/8db5708804084f24ad40a999a50cde3f/@@images/050ad017-0b13-4cef-a5d7-9804263a4b1d.jpeg)

Con la guerra e i conflitti che continuano a intensificarsi in contesti come il Medio Oriente, così come in Sudan e Ucraina, lavorare verso una pace sostenibile e la risoluzione dei conflitti rimane in prima linea nell'agenda politica globale. La mediazione è spesso uno dei primi passi per raggiungere questo obiettivo. È in questo contesto che **_l'Agency for Peacebuilding (AP)_** organizza il **Bologna Peacebuilding Forum 2024**. Il Forum offrirà uno spazio per analizzare queste dinamiche di trasformazione, con particolare attenzione alle opportunità offerte dalla mediazione inclusiva e multilivello. Il Forum, ora al suo sesto anno, riunirà esperti internazionali, praticanti e ricercatori, e mirerà a discutere come rilanciare la mediazione per la pace a livello globale. Il direttore dell'AP, Mikhail Silvestro Sustersic, sottolinea l'importanza di questo evento annuale, _"Giunto alla sua sesta edizione, il Forum è ormai un appuntamento fisso per parlare di pace in uno spazio sicuro, inclusivo e teso al dialogo. Quest'anno abbiamo deciso di dedicarci al tema della mediazione di pace: come si possono risolvere i conflitti in modo non violento? Quali sono i limiti delle strategie attuali e quali le opportunità future? Durante il Forum avremo occasione di affrontare questi temi focalizzandoci tra le varie cose sulla partecipazione delle donne e di altre voci marginalizzate nei processi di mediazione, sulle potenzialità offerte dalle nuove tecnologie e sul ruolo dell'Italia nel panorama della mediazione internazionale."_

Gli eventi si terranno in diverse località nel centro di Bologna **dal 15 al 17 maggio**, con gli eventi del 15 e 16 maggio gratuiti e aperti al pubblico _**previa registrazione** su peacebuilding.eu._

*   La mattina del **15 maggio**, l'AP ospiterà il loro primo evento, _**"Tecnologie Digitali per la Pace e la Mediazione"**_ (Università di Bologna - **9:30-13:00**). Quel pomeriggio, la conversazione continuerà mentre la mediazione per la pace e il ruolo dell'Italia saranno al centro dell'attenzione della giornata, con il lancio del rapporto **_"L'Italia e la Mediazione"_** (Palazzo d'Accursio, Piazza Maggiore - **15:30 - 17:00**), che illustrerà i risultati del rapporto e valuterà il potenziale unico dell'Italia di contribuire al mondo del peacebuilding.
*   Il momento clou dei tre giorni sarà la conferenza internazionale che si terrà il **16 maggio** (Johns Hopkins School of Advanced International Studies - **9:15 - 17:00**), che riunirà un gruppo dinamico di relatori, esperti e praticanti, tra cui il Ministro degli Affari Esteri Bert Koenders, che ha anche ricoperto il ruolo di Sottosegretario Generale delle Nazioni Unite e di capo della missione di peacekeeping dell'ONU in Costa d'Avorio.

[Qui](https://www.peacebuilding.eu/2024-programme/) maggiori informazioni sull'evento .

_L’Agenzia per il Peacebuilding (AP) è un’organizzazione non-profit la cui missione è di promuovere le condizioni per risolvere i conflitti, per ridurre le violenze e per la costruzione di una pace duratura in Europa, nel suo vicinato, e nel Mondo._