# AIESEC in BOLOGNA 

Boost your leadership! why? How? What? 

# Cos'è AIESEC? 

## Why? 

## How? 

## What? 

Si batte per la pace e la realizzazione del potenziale umano 

Attraverso esperienze pratiche che permettono ai ragazzi di mettersi in gioco e di conoscere nuove culture 

Consente ai giovani di diventare value-driven leaders, impattando positivamente sul mondo che li circonda 

Un'organizzazione internazionale, riconosciuta dalle nazioni unite, apartitica, indipendente e senza scopo di lucro per i giovani tra i 18 e i 30 anni Come portiamo il nostro impatto? 

Permette ai ragazzi di sviluppare la propria leadership attraverso un’ esperienza formativa che li inserisca proattivamente all’ interno dell’organizzazione, coprendo anche ruoli gestioniali 

Permette ai ragazzi di sviluppare la propria leadership attraverso un’ esperienza di volontariato all’ester o al fine di conoscere ed aiutare culture differenti , e contribuire agli 

obiettivi di sviluppo sostenivile dell’ONU 

Permette ai ragazzi di sviluppare la propria leadership attraverso un’ esperienza di tirocinio all’estero che offre un ambiente interculturale , stimolante e la possibilità di acquisire competenze professionali di valore, fornendo un trampolino di lancio per una carriera di successo. SVILUPPO 

Con AIESEC puoi sviluppare diverse competenze :comunicazione, vendita, negoziazione, parlare in pubblico, creazione di contenuti, gestione del tempo e molto altro! 

IMPATTO 

Il nostro scopo e i nostri valori creano un ambiente stimolante e

inclusivo per le persone che desiderano apprendere, connettersi con gli altri e fare la differenza nell'area in cui operano. 

NETWORK 

Entra a far parte della più grande organizzazione giovanile al mondo per costruire una rete locale e internazionale. 

## Perché entrare in AIESEC? Team Working Supporto. Sempre. meeting settimanali Scambio tra aree Piano di sviluppo personale 

## LA VITA IN COMITATO 

Costruisci relazioni e amicizie forti Migliora le tue capacità di presentazione e comunicazione Espandi le tue conoscenze 

## CONFERENZE NAZIONALI! 

Un fine settimana ricco di... Scambio tra comitati locali. Sviluppo della leadership Elaborazione di nuove strategie Socializzazione e divertimento Scambio culturale Un ambiente per i futuri manager 

CHI È LEI? Alice Rinalduzzi, area manager di TOOGOODTOGO COSA HA FATTO IN AIESEC? Entra in AIESEC nel 2013 e vi resta fino al 2018, da membro a Vicepresidente del Comitato Nazionale AIESEC Italia. 

COSA HA IMPARATO ALL' INTERNO DI AIESEC? Ha acquisito capacità di lavoro di squadra, ha imparato come gestire progetti, come realizzare una strategia, come condurre il processo di selezione e come gestire al meglio un colloqui di lavoro. Prerequisiti 

Responsabilità 

Proattività 

Disponibilità 

AIESEC si aspetta che tu faccia parte attiva di un team di proattivo, prendendo parte a riunioni, offrendo attività di team building e conferenze per potenziare le tue capacità di leadership 

Ci aspettiamo rispetto per il 

tempo dei tuoi colleghi, rispetto delle scadenze e che tu svolga i compiti con diligenza 

Passione 

Ci aspettiamo che tu sia disponibile dalle 6 alle 8 ore settimanali, comprese le riunioni e il completamento delle attività 

Ci aspettiamo che dimostri la tua passione per il lavoro che stai svolgendo e che anche tu contribuisca allo sviluppo dell'associazione, fornendo feedback Non perdere l'occasione di superare i tuoi limiti! 

scansiona il QR Code per candidarti! 

oppure visita il sito: 

bit.ly/Joinaiesec_23 

*Scannerizzare il QR code non è vincolante , verreti contattati in 48h ed avrete la possibilità di assistere ad un meeting con maggiori informazioni