# Bando per l’ ammissione 

# ai corsi di laurea 

# a numero programmato 

# Scienze Politiche, Sociali e Internazionali – SPOSI 

# Sviluppo e Cooperazione Internazionale - SVIC 

# A.A. 202 4/202 5SOMMARIO 

1. Calendario delle procedure ................................ ................................ ....................... 4

1.1. Scadenze – Prima selezione ................................ ................................ ................ 5

1.2. Scadenze – Seconda selezione ................................ ................................ ............ 6

1.3. Scadenze – Eventuale selezione straordinaria ................................ ..................... 7

2. Corsi di studi e posti disponibili ................................ ................................ ................. 8

3. A chi è rivolto questo bando ................................ ................................ ..................... 9

3.1. Studenti e studentesse internazionali ................................ ................................ . 9

3.2. Requisiti di accesso ................................ ................................ ............................. 9

3.3. Indicazioni per chi ha carriere universitarie pregresse ................................ ....... 10 

3.4. Contemporanea iscrizione a due corsi di studi ................................ .................. 10 

4. Procedura di ammissione: fasi e scadenze ................................ ............................... 12 

4.1. TOLC ................................ ................................ ................................ ................. 12 

4.2. Candidarsi al le selezioni per l’ammissione ai corsi ................................ ............ 16 

4.3. Elenco delle candidature con TOLC non ricevuto automaticamente .................. 20 

4.4. Graduatorie ................................ ................................ ................................ ...... 21 

4.5. Recupero dei posti rimasti disponibili ................................ ............................... 27 

4.6. Spostamento al corso di maggiore interesse ................................ ..................... 29 

Approfondimento su recuperi e spostamenti ................................ ............................. 31 

4.7. Immatricolazione ................................ ................................ ............................. 33 

4.8. Passaggio di corso all’interno dell’Università di Bologna ................................ ... 37 

4.9. Trasferimento da altro ateneo ................................ ................................ .......... 40 

5. Tasse e benefici ................................ ................................ ................................ ...... 45

5.1. Tasse universitarie ................................ ................................ ............................ 45 

5.2. Benefici di diritto allo studio erogati da ER.GO ................................ ................. 45 

5.3. Informazioni importanti per chi ha già una carriera universitaria attiv a ............ 46 

5.4. Benefici di diritto allo studio erogati dall’Ateneo ................................ .............. 46 

6. Note finali ................................ ................................ ................................ ............... 47 

7. Uffici a cui rivolgersi ................................ ................................ ............................... 48   

> Questa università ha da tempo av viato un importante lavoro di sensibilizzazione ai fini del contrasto agli
> stereotipi di genere. In quest’ottica ,si è deciso di dare maggiore visibilità linguistica alle differenze.
> Laddove in questo documento, unicamente a scopo di semplificazione, è us ato il maschile ,la forma è da
> intendersi riferita in maniera inclusiva a tutte le persone che operano nell’ambito della comunità stessa.

4

# 1. CALENDARIO DELLE PROCEDURE 

Le procedure di ammissione prevedono due selezioni ordinarie in cui è poss ibile candidarsi. 

Attenzione! 

Il Calendario non è esaustivo . Leggi attentamente quanto riportato nelle Sezioni indicate. 

Tutte le scadenze indicate in questo bando sono perentorie e non ammettono deroghe . Per chi 

non rispetta le scadenze è prevista l’esclusione dalla procedura, indipendentemente dal motivo. 

Tutti i pagamenti richiesti dall’Università di Bologna per le procedure descritte in questo bando 

devono essere effettuati attraverso la piattaforma PagoPA , seguendo le indicazioni riportate su 

Studenti Online. 

Il pagamento per l’iscrizione al TOLC (Test OnLine CISIA), inv ece, deve essere effettuato seguendo 

le modalità indicate sul sito del CISIA, www.cisiaonline.it .

Ti raccomandiamo di consultare con regolarità Studenti Online (www.stud enti.unibo.it ) e la 

casella di posta elettronica (nome.cognome@studio.unibo.it ), al link La mia e -mail per gli studenti 

(la casella di posta elettronica ti sarà rilasciata in seguito alla registrazione su Studenti Online). 

Questi sono gli unici strumenti per informarti sulla tua situazione (es. graduatorie, recuperi, 

immatricolazioni, e cc.) e sulle azioni da intraprendere .5

1.1. Scadenze – Prim a selezione 

Svolgimento del TOLC -E (Sezione 4.1 )

Tra il 1° gennaio 20 23 e il 2 9 aprile 202 4 compreso (verifica le modalità alla sezione 4.1.b )

Candidatura alla selezione (Sezione 4.2 )

Dal 4 marzo 202 4 al 3 0 aprile 202 4, ore 13.00 

Pubblicazione dell’ elenco delle candidature con TOLC non ricevuto automaticamente (Sezione 

4.3 )

6 maggio 202 4

PER CHI È NELL’ELENCO DELLE CANDIDATURE CON TOLC NON RICEVUTO AUTOMATICAMENTE :

Termine per l’invio dell’attestato TOLC non ricevuto (Sezione 4.3 )

9 maggio 202 4

Pubblicazione dell a graduatori a (Sezione 4.4 )

16 maggio 202 4

Immatricolazione (anche in caso di passaggio di corso o di trasferimento ) (Sezioni 4.7 , 4.8 , 4.9 )

Dal 16 maggio 2024 al 2 3 maggio 202 4 compreso 

Passaggio di corso (Sezione 4.8 )

Dal 25 luglio 202 4 al 26 agosto 202 4

Recupero /spostamento – Dichiarazione di interesse al recupero o allo spostamento (Sezioni 4.5 e

4.6 )

Dal 16 maggio 202 4 al 23 maggio 202 4 compreso 

Recupero /spostamento – Pubblicazione dell’elenco de i recuperi e degli spostamenti (Sezioni 4.5 

e 4.6 )

27 maggio 202 4

IN CASO DI RECUPERO: Immatricolazione (anche in caso di pass aggio di corso o di trasferimento) 

(Sezioni 4.7 , 4.8 , 4.9 )

Dal 27 maggio 202 4 al 30 maggio 202 4 compreso 6

1.2. Scadenze – Second a selezione 

Svolgimento del TOLC -E (Sezione 4.1 )

Tra il 1° gennaio 20 23 e il 1 2 luglio 202 4 compreso (verifica le modalità alla sezione 4.1.b )

Candidatura alla selezione (Sezione 4.2 )

Dal 2 maggio 202 4 al 1 5 luglio 202 4, ore 13.00 

Pubblicazione dell’ elenco delle candidature con TOLC non ricevuto automaticamente (Sezione 

4.3 )

17 luglio 202 4

PER CHI È NELL’ELENCO: Termine per l’invio dell’attestato TOLC non r icevuto automaticamente 

(Sezione 4.3 )

19 luglio 202 4

Pubblicazione dell a graduatori a (Sezione 4.4 )

25 luglio 202 4

Immatricolazione (anche in caso di trasferimento) o passaggio di corso (Sezioni 4.7 , 4.8 , 4.9 )

Dal 25 luglio 202 4 al 30 luglio 202 4 compreso 

Recupero /spostamento – Dichiarazione di interesse al recupero o allo spostamento (Sezioni 4.5 e

4.6 )

Dal 25 luglio 202 4 al 30 luglio 202 4 compreso 

Recupero/spostamento – Pubblicazione dell’elenco dei recuperi e degli spostamenti (Sezioni 4.5 

e 4.6 )

1° agosto 202 4

IN CASO DI RECUPERO: Immatricolazione (anche in caso di trasferimento) o passaggio di corso 

(Sezioni 4.7 , 4.8 , 4.9 )

Dal 1° agosto 202 4 al 2 6 agosto 202 4 compreso 7

1.3. Scadenze – Eventuale selezione straordinaria 

Se al termine delle selezioni ordinarie risulteranno ancora posti disponibili sarà attivata una 

selezione straordinaria riservata a: “cittadini italiani e cittadini dell’Unione Europea” , “cittadini 

non -UE equiparati” , “cittadini non -UE residenti all’estero che devono concorrere con cittadini UE” .

Il relativo avviso sarà pubblicato sui rispettivi siti dei Corsi di studio .

L’eventuale selezione straordinaria avrà il seguente calendario .

Svolgimento del TOLC -E (Sezione 4.1 )

Tra il 1° gennaio 20 23 e il 18 settembre 202 4 compreso (verifica le modalità alla sezione 

4.1.b )

Candidatura alla selezione (Sezione 4.2 )

Dal 10 settembre 202 4 al 1 9 settembre 202 4, ore 13.00 

Pubblicazione dell’elenco delle candidature con TOLC non ricevuto automaticamente (Sezione 

4.3 )

24 settembre 202 4

PER CH I È NELL’ELENCO: Termine per l’invio dell’attestato TOLC non ricevuto automaticamente 

(Sezione 4.3 )

26 settembre 202 4

Pubblicazione dell a graduatori a (Sezione 4.4 )

2 otto bre 202 4

Immatricolazione (anche in caso di trasferimento) o passaggio di corso (Sezioni 4.7 , 4.8 , 4.9 )

Dal 2 otto bre 202 4 al 7 otto bre 202 4 compreso 

Dichiarazione di interesse al recupero o allo spostamento (Sezioni 4.5 e 4.6 )

Dal 2 otto bre 202 4 al 7 otto bre 202 4 compre so 

Pubblicazione dell’ elenc o dei recuperi e degli spostamenti (Sezioni 4.5 e 4.6 )

9 ottobre 202 4

IN CASO DI RECUPERO: Immatricolazione (anche in caso di trasferimento) o passaggio di corso 

(Sezioni 4.7 , 4.8 , 4.9 )

Dal 9 ottobre 202 4 al 15 ottobre 202 4 compreso 8

# 2. CORSI DI STUDI E POSTI DISPONIBILI 

I posti disponibili, indicati nella tabella che segue, sono suddivisi in due contingenti: 

• posti per “cittadini italiani, cittadini dell’Unione Europea, cittadini non -UE equiparati” e 

“cittadini non -UE residenti all’estero che devono concorrere con i cittadini UE ”, che possono 

partecipare al le selezioni ordinarie e al l’eventuale selezione straordinaria ;

• posti per i “cittadini non -UE residenti all’estero” , che possono partecipare esclusivamente alla 

seconda selezione nei limiti del contingente a loro riservato. 

Codice 

del 

Corso 

Denominazione del 

corso Classe Sede Posti 

totali 

Posti 1 a selezione 

Per “cittadini italiani, 

cittadini dell’Unione 

Europea, cittadini non -UE 

equiparati” o “cittadini 

non -UE residenti all’estero 

che devono concorrere con i 

cittadini UE ”

Posti 2 a selezione 

Per tutti i contingenti 

8853 

Scienze Politiche, 

Sociali e 

Internazionali –

SPOSI 

L-36 Bologna 625 320       

> •292 cittadini Italia/UE/categorie
> equiparate* + i posti rimasti liberi dall a
> precedent eselezion e
> •13 cittadini non -UE residenti
> all’estero

8890 

Sviluppo e 

Cooperazione 

Internazionale –

SVIC 

L-37 Bologna 200 100       

> •96 cittadini Italia/UE/categorie
> equiparate* + i posti rimasti liberi dall a
> precedent eselezion e
> •4 cittadini non -UE residenti all’estero

* Per categorie equiparate si intendono: “cittadini non -UE equiparati ” e “cittadini non -UE che devono concorrere con 

cittadini UE ”. 

I posti riservati a “cittadini non -UE residenti all’estero ” eventualmente non utilizzati saranno messi a disposizione di 

“cittadini italiani ”, “cittadini dell’Unione Europea ” e categorie equiparate a partire dal primo recupero/spostamento 

della seconda selezione. 

Se sei un/a studente/studentessa internazionale, consulta la Sezione 3.1 per individuare in quale caso rientri. 9

# 3. A CHI È RIVOLTO QUESTO BANDO 

Questo bando è rivolto a chiunque voglia iscriversi a uno dei corsi di studi elencati nella tabella 

della Sezione 2, anche in caso di trasferimento da altro ateneo italiano , passaggio di corso (per chi 

è già iscritto a un corso dell’università di Bologna) , rinuncia agli studi o decadenza, o se hai una 

carriera universitaria pregressa (si veda Sezion e 4.7.e ).

3.1. Studenti e studentesse internazionali 

Se rientri in uno di questi casi :

Studenti e studentesse con titolo estero , indipendentemente dalla cittadinanza 

Cittadini/e non -UE equiparati/e 

Cittadini/e non -UE residenti all’estero 

Cittadi ni/e non -UE residenti all’estero che devono concorrere con gli studenti UE 

fai attenzione ai box blu “Internazionali” con il simbolo 

Verifica in quale caso rientri consultando la pagina www.unibo.it/StudentiInternazionaliChiSono .

Se hai dubbi, contatta l’ International Desk : www.unibo.it/ContattiPerStudentiI nternazionali .

3.2. Requisiti di accesso 

3.2.a. Titoli di studio 

Con uno dei titoli elencati di seguito puoi candidarti alla selezione e, eventualmente, 

immatricolarti al corso di studi anche se non hai ancora un diploma di scuola secondaria 

superiore, che dovrai com unque conseguire entro il 30 dicembre 202 4, pena la decadenza 

dall’immatricolazione. 

Diploma di istruzione secondaria superiore di durata quinquennale (compresi istituti 

magistrali e licei artistici con superamento del corso annuale integrativo). 

Diploma sperimentale in 4 anni , rilasciato dagli istituti ammessi al piano nazionale per la 

sperimentazione di percorsi quadriennali di istruzione secondaria d i secondo grado. 

Diploma rilasciato da istituti di istruzione secondaria superiore di durata quadriennale 

presso i quali non sia attivo l’anno integrativo. Con questo titolo hai l’obbligo di assolvere 

entro il 31 marzo 202 6, presso l’Ateneo di Bologna , lo specifico debito formativo aggiuntivo, 

il cui mancato superamento comporterà, nell’anno accademico successivo, l’iscrizione al 

primo anno come ripetente. 10 

Titolo di studio conseguito all'estero dopo dodici anni di scolarità , che consenta 

l'ammissione all 'università e al corso di laurea prescelto nel Paese dove è stato conseguito, 

secondo le norme stabilite nella Circolare MUR per l’A.A. 202 4/202 5 che viene pubblicata 

sul sito www.studiare -in -italia.it/studentistranieri/ .

Consulta le informazioni di dettaglio su www.unibo.it/IscrizioniLaureaTitoloEstero .

3.2.b. TOLC -E (Test OnLine CISIA – Economia) 

Devi sostenere un TOLC -E secondo le modalità e le scadenze indicate nella Sezione 4.1 di questo 

Bando. 

Verifica con attenzione alla sezione 4.1.b se puoi sostenere il TOLC a distanza (“TOLC @CASA ") o se 

devi sostenere il TOLC in presenza (“TOL C@UNI ”) .

3.3. Indicazioni per chi ha carriere universitarie pregresse 

3.3.a. Ammissione ad anni successiv i

Se vuoi iscriverti a uno dei corsi indicati alla Sezione 2, devi seguire le procedure indicate in 

questo bando, anche se hai già una carriera universitaria avviat a in questa o in altre università e 

vuoi quindi richiedere un passaggio di corso interno o un trasferimento da altro ateneo .

Devi seguire le procedure di questo bando anche se intendi richiedere il riconoscimento degli studi 

pregressi con l’abbreviazione di carriera (Sezione 4.7.e ) perché sei in possesso di un titolo 

accademico italiano o straniero, o perché hai svolto gli studi all’estero, o in caso di rinuncia agli 

studi o di decadenza dallo stesso o da altro Corso di studi. 

3.4. Contemporanea iscrizione a due corsi di studi 

È possibile iscri versi contemporaneamente a due corsi universitari, come previsto dalla legge n. 33 

del 12 aprile 2022. 

Se sei già iscritto/a ad un corso universitario (Università di Bologna o altro Ateneo) e non intendi 

rinunciare, trasferirti o effettuare un passaggio di corso , oppure se ti immatricoli a un corso di 

questo bando e successivamente vuoi iscriverti anche a un altro corso, l eggi con attenzione le 

informazioni che trovi alla pagina www.unibo.it/iscriz ionecontemporanea .11 

Attenzione! 

Ogni selezione consente di immatricolarsi a un solo corso. Se vuoi immatricolarti in 

contemporanea iscrizione a un secondo corso di questo bando , devi partecipare a una selezione 

successiva , se prevista .

Se invece ti immatricoli a un corso e , successivamente , ottieni un posto anche in un altro, ma non 

vuoi mantenere l’iscrizione a entrambi i corsi , non effettuare la contemporanea iscrizione, ma: 

se entrambi i corsi sono dell’Università di Bologna: fai un passaggio di c orso (Sezione 4.8 );

se il corso da cui provieni è presso un altro ateneo : effettua un trasferimento (Sezione 4.9 ).

In alternativa, puoi rinunciare agli studi p er i l tuo attuale corso e procedere con una nuova 

immatricolazione (Sezione 4.7 ).

ATTENZIONE! Se sei “cittadino /a non -UE residente all’estero ” titolare di permesso di 

soggiorno per motivi di studio e rinunci formalmente agli studi presso questa o altra università, 

perdi i requisiti per il soggiorno in Italia con la conseguente revoca del permesso di soggiorno . In 

questo caso dovrai ritornare nel Paese d’origine e avviare le procedure di preiscrizione tramite 

Universitaly presso le rappresentanze diplomatiche italiane competenti per territorio 

(Ambasciate/Consolati), entro i termini fissati annualmente e pubblicati sul sito www.studiare -in -

italia.it/studentistranieri/ .12 

# 4. PROCEDURA DI AMMISSIONE: FASI E SCADENZE 

4.1. TOL C

4.1.a. Cos ’è il TOLC 

Il Test Online C ISIA (TOLC) è un test individuale, diverso per ogni partecipante, composto da 

quesiti selezionati automaticamente e casualmente dal database CISIA TOLC con un software 

realizzato e gestito dal CISIA - Consorzio Interuniversitario Sistemi Integrati per l'Accesso .

I corsi a cui si riferisce questo bando richiedono il TOLC -E (Test Online CISIA –Economia ).

Al termine di ciascun test è prevista una sezi one aggiuntiva di inglese. Il punteggio ottenuto in 

questa sezione non concorre a formare il punteggio che sarà considerato per la graduatoria .

Trovi maggiori informazioni sui TOLC alla pagina www.unibo.it/TOLC e su l sito del CISIA: 

www.cisiaonline.it .

Attenzione! 

Il TOLC può essere ripetuto una volta al mese (mese solare ). 

L’iscrizione al TOLC -E non equivale automaticamente al la candidatura alla selezione per 

l’accesso al corso. Per candidarti segui le indicazioni riportate alla Sezione 4.2 .

Non puoi partecipare all e selezioni previste per la procedura di ammissione con un TOLC diverso 

da l TOLC -E.

L’ENGLISH TOLC -E non è la tipologia di TOLC richiesta per l’ammissione ai corsi di laure a di 

questo bando .

Sono validi solo TOLC -E sostenuti nelle modalità indicate alla Sezione 4.1.b entro la scadenza 

prevista per ciascuna selezione. 

Per la formulazione delle graduatorie viene considerato solo l’esito dell’ultimo TOLC -E valido .

I risultat i del TOLC saranno acquisiti automaticamente dall’Università di Bologna ( salvo 

impossibilità di ricevere automaticamente il TOLC associato al tuo nominativo – vedi Sezione 

4.3 ). 

Se hai una disabilità o disturbi specifici dell’apprendimento , consulta la Sezione 4.1.e per 

richiedere l’ adattamento della prova TOLC .13 

4.1.b. Dove sostenere il TOLC 

Puoi sostenere il TOLC organizzato da qualunque università fra quelle riportate nel Calendario del 

TOLC -E sul portale del CISIA: https://testcisia.it/calendario.php .

Sono accettati solo :

• i TOLC svolti in presenza (“TOLC @UNI ”) nel corso del 2023 (1 ° gennaio – 31 dicembre) e del 

2024 (dal 1° gennaio) ;

• i TOLC a distanza (“TOLC@CASA”) se svolti nel corso del 2023 (1 ° gennaio – 31 dicembre) ;

• i TOLC a distanza (“TOLC@CASA”) svolti a partire dal 1° gennaio 2024 esclusivamente 

per i candidati che si dich iarano “Cittadini non -UE residenti all’estero ” e che concorrono 

nello specifico contingente a loro riservato (vedi Sezione 2). 

Non saranno ritenuti validi i TOLC@CASA sostenuti a partire dal 1° gennaio 2024 per candidarsi al 

contingente “cittadini italiani, cittadini dell’Unione Europea, cittadini non -UE equiparati” e 

“cittadini non -UE residenti all’estero che devono concorrere co n i cittadini UE”. 

4.1.c. Quando sostenere il TOLC 

Per la prim a selezione sono validi i TOLC -E svolti fra il 1° gennaio 20 23 e il 29 aprile 202 4

compresi , secondo le modalità indicate sopra. 

Per la second a selezione sono validi i TOLC -E svolti fra il 1° gennaio 20 23 e il 12 luglio 202 4

compresi , secondo le modalità indicate sopra. 

Per l’eventuale selezione straordinaria sono validi i TOLC -E svolti fra il 1° gennaio 20 23 e il 18

settembre 202 4 compresi , secondo le modalità indicate sopra. 

Attenzione! 

Per iscriverti al TOLC, rispetta le scadenze stabilite dal CISIA . Verifica sul portale del CISIA, nel 

Calendario del TOLC -E (https://testcisia.it/calendario.php ), i termini per l’iscrizione al test TOLC 

che vuoi sostenere. 

4.1.d. Come iscrivers i al TOLC 

Devi iscriverti al TOLC sul sito del CISIA e versare il contributo previsto .

Per tutti i dettagli devi fare riferimento al portale del CISIA: www.cisiaonline.it .14 

Attenzione! 

È fondamentale la massima precisione nell’inserimento dei tuoi dati in fase di registrazione su 

www.cisiaonline.it : nome, cognome, data e località di nascita devono coincidere con quelli inseriti 

su www.studenti.unibo.it , affinché il TOLC -E che hai svolto sia ricevuto automaticamente e 

associato alla tua candidatura , e il tuo nominativo sia presente in graduatoria .

4.1.e. Adattamenti per la prova TOLC per chi ha disabilità o DSA 

Se hai una disabilità o un disturb o specific o dell’apprendimento (DSA) e vuoi avvalerti di 

adattamenti per il test TOLC, devi spuntare la specifica opzione all’atto della registrazione all’area 

TOLC del portale CISIA (www.cisiaonline.it ). 

Occorrerà indicare la tipologia di disabilità o DSA , gli adattamenti richiesti e caricare i documenti 

necessari. 

In un secondo momento potrai scegliere la data e sede universitaria in cui svolgere il TOLC .

Se scegli di svolgere la prova TOLC presso l’Ateneo di Bologna, gli adattamenti possono consistere 

in: 

tempi aggiuntivi : del 30% per persone con DSA, altri disturb i evolutivi specifici e patologie; 

del 50% per persone con invalidità civile e/o handicap ai sensi della L. 104 /1992 ;

ausili necessari : assistenza per la lettura del testo , calcolatrice non scientifica, altro. 

Gli adattamenti possono essere richiesti solo se in possesso dei seguenti documenti :

Diagnosi di Disturbi Specifici dell’Apprendimento (DSA), in base alla L. 170/2010 , redatta 

dal Servizio Sanitario Nazionale, da un Centro privato accreditato dalla propria Regione o da 

uno specialista privato accompag nata da un documento di conformità rilasciato dal Servizio 

Sanitario Nazionale. La documentazione deve essere non più vecchia di tre anni o redatta 

dopo il compimento del 18° anno di età. 

In considerazione della situazione emergenziale che ha comportato un a riduzione delle 

attività degli ambulatori del SSN, per le richieste di adattamenti per i test d'ammissione 

saranno ammesse le diagnosi di DSA di cui alla legge n. 170/2010 , anche se rilasciate da più 

di tre anni. Il Servizio si riserva di richiedere dopo l'immatricolazione la diagnosi aggiornata o

almeno una prova scritta che attesti di essere in attesa di rinnovo. Per ulteriori dettagli 

rinviamo alla pagina del sito: https://site.unibo.it/studenti -con -disabilita -e-dsa/it/per -

studenti/certificazioni -richieste .15 

Documentazione specialistica rilasciata dal SSN , che at testi un altro tipo di disturbo 

evolutivo specifico che incida sull’apprendimento. 

Certificazione in base alla L. 104/ 19 92 .

Certificazione di invalidità civile .

Documentazione medica specialistica attestante la presenza di condizioni di salute (fisica 

e/o psichica) che possano comportare un’ inabilità , anche temporanea, allo studio e allo 

svolgimento della prova. 

La documentazione deve essere chiara e completa di tutte le informazioni utili a capire le necessità 

specifiche di ogni studente/studentessa .

La d ocumentazione viene esaminata dal Servizio per gli Studenti con Disabilità e con DSA per la 

valutazione della coerenza delle richieste degli adattamenti con la documentazione presentata. 

L’esito della verifica sarà comunicato dall’ufficio tramite una e -mai l inviata all’indirizzo inserito 

sul portale CISIA ; si raccomanda di controllare periodicamente tale casella di posta elettronica. In 

caso di documentazione incompleta o poco leggibile potrà essere ri chiesta, sempre mediante e -

mail, un’integrazione da presentarsi entro il termine previsto per l’iscrizione al test nella data 

pre scelta . Gli adattamenti riconosciuti saranno validi per tutte le iscrizioni al test TOLC presso una 

sede dell’Ateneo di Bologna. 

Le persone con disabilità o c on DSA residenti in paesi esteri , se intendono usufruire di 

adattamenti , devono presentare la certificazione legalizzata che attesta lo stato di disabilità o di 

DSA , rilasciata nel paese di residenza, accompagnata da una traduzione ufficiale esclusivament e in 

lingua italiana o in lingua inglese. 

Le certificazioni sono esaminate dalle strutture competenti per accertare che la documentazione 

attesti una condizione di disabilità o di disturbo specifico dell’apprendimento riconosciut a dalla 

normativa italiana. 

Per chiarimenti sulla procedura di richiesta adattamenti è possibile rivolgersi al Servizio per gli 

Studenti con Disabilità e con DSA , scrivendo all’indirizzo ases.adattamentiammissione@unibo.it .16 

4.2. Candida rsi alle selezioni per l’ammissione ai corsi 

4.2.a. Cos ’è la candidatura 

La candidatura è la richiesta di inserimento nella graduatoria per l’accesso ai corsi, a condizione 

che tu abbia sostenuto un TOLC -E nelle modalità indicate alla Sezione 4.1.b e nel periodo indicato 

alla Sezione 4.1.c .

La procedura di ammissione ai corsi di questo bando prev ede due selezioni ordinarie a cui è 

possibile candidarsi .

Per candidarsi ad una selezione , è previsto il pagamento di un contributo di 20 €. 

Puoi candidarti a più selezioni per lo stesso bando, ripetendo la procedura online, ma senza 

versare nuovamente il contributo .

4.2.b. Quando candidarsi 

Puoi candidarti anche prima di aver sostenuto il TOLC richiesto , purché tu lo svolga con le modalità 

indicate all a Sezion e 4.1.b e entro le scadenze indicate all a Sezion e 4.1.c .

Prima s elezione 

Chi può partecipare: “Cittadini italiani ”, “cittadini dell’Unione Europea ”, “cittadini non -UE 

equiparati” e “cittadini non -UE residenti all’estero che devono concorrere 

con i cittadini UE ”.

Quando candidarsi: da l 4 marzo 202 4 al 30 aprile 202 4, ore 13.00 

Seconda selezione 

Chi può partecipare: Tutti i contingenti :

• “cittadini italiani”, “cittadini dell’Unione Europea”, “cittadini non -UE 

equiparati” e “cittadini non -UE residenti all’estero che devono 

concorrere con i cittadini UE” ;

• “cittadini non -UE residenti all’estero”. 

Quando candidarsi: dal 2 maggio 202 4 al 15 luglio 202 4, ore 13.00 17 

Eventuale selezione straordinaria 

Chi può partecipare: “cittadini italiani e cittadini dell’Unione Europea”, “cittadini non -UE 

equiparati”, “cittadini non -UE residenti all’estero che devono concorrere 

con cittadini UE” .

Quando candidarsi : dal 10 settembre 202 4 al 19 settembre 202 4, ore 13.00 

Se rientri tra i “cittadin i non -UE resident i all’estero che devono concorre re con i cittadini UE” 

puoi partecipare a tutte l e selezioni, ma dovrai rispettare le procedure riportate nel box blu 

“Internazionali” di pagina 19 .

Se rientri tra i “cittadini non -UE equiparati” , v erifica con molta attenzione quali sono le tipologie 

di permesso di soggiorno che consentono l’equiparazione , collegandoti alla pagina 

www.unibo.it/StudentiInternazionaliChiSono .

Se partecip i alla selezione come cittadino /a non -UE equiparato /a, ma non sei in possesso del titolo 

di equiparazione , la tua immatricolazione non potrà essere completata nemmeno in caso di 

ammissione e di pagamento della prima rata. 

4.2.c. Come candidarsi 

Puoi candidarti es clusivamente online, tramite l’applicativo Studenti Online 

(www.studenti.unibo.it ). 

Passo 1. Registrati a Studenti Online 

Collegati a www.studenti.unibo.it , scegli “Registrati” e d entra con SPID o CIE : il sistema 

recupererà automaticamente i tuoi dati anagrafici .

Solo se: 

sei minore nne senza SPID : collegati a www.studenti.unibo.it , scegli “Registrati” e 

suc cessivamente “Registrazione con codice fiscale” ;

risiedi all’estero e non hai un documento di identità rilasciato in Italia : scegli 

“Registrati” e successivamente “Registrazione studenti internazionali”. 

Al termine della registrazione il sistema creerà le tue credenziali di Ateneo (username: 

nome.cognome@studio.unibo.it e relativa password ) e una casella di posta elettronica . Controlla 

periodicamente questa casella e utilizzala per comunicare con gli uffici dell’Ateneo. 18 

È fondamentale la massima precisione nell’inserimento dei tuoi dati (nome, cognome, data e 

località di nascita) su www.studenti.unibo.it : essi devo no coincidere con quelli inseriti su 

www.cisiaonline.it affinché il tuo TOLC possa essere r icevuto automaticamente dall’Ateneo , e

quindi il tuo nominativo sia presente in graduatoria (verifica anche la Sezione 4.3 ).

Passo 2 . Presenta la tua candidatura 

Accedi a www.studenti.unibo.it e c licca su “Richiesta di ammissione – Partecipa alla 

selezione ”.

Seleziona “ Laurea ”. 

Scegli il concorso denominato “ Ammissione ai corsi di studi di Scienze Politiche, Sociali e 

Internazionali – SPOSI e Sviluppo e Cooperazione Internazionale – SVIC - TOLC -E”. 

Scegli il corso di studi tra quelli previsti nel bando. 

Puoi indicarne fino a due (uno di maggior interesse e uno di riserva ). 

Attenzione! 

La preferenza espressa è vincolante e dopo il termine di presentazione della candidatura 

non sarà più modificabile .

Se non hai ancora conseguito il diploma di scuola secondaria al momento della candidatura ,

nel corso della procedura su Studenti Online seleziona la voce “Conseguirò il titol o di studio 

entro la data prevista dal bando”. Ricorda che il titolo deve essere conseguito entro il 30 

dicembre 202 4.

In fase di candidatura , non dovrai caricare su Studenti On line , né inviare via email , l’attestato 

TOLC perché sarà r icevuto automaticamente dall’Ateneo. 

Dovrai inviare l’attestato alla Segreteria Studenti di Scienze Politiche ( segscpol@unibo.it ) solo se 

non sarà possibile ricevere automatic amente il TOLC associato al tuo nominativo (Sezione 4.3 ).

Passo 3. Paga il contributo 

Procedi al pagamento del contributo di 20,00 euro attraverso la piattaforma PagoPA, seguendo le 

indicazioni che compaiono su Studenti Online (www.studenti.unibo.it ). Il contributo è valido per 

candidarsi anche alla selezione ordinaria successiva prevista da questo bando e all’eventuale 

selezione straordinaria e non potrà essere in nessun caso rimborsat o. 

La candidatura è valida solo dopo il versamento del contributo. 19 

Passo 4. “Cittadini non -UE residenti all’estero” e “Cittadini non -UE residenti all’estero che 

devono concorrere con i cittadini UE ”: ulteriori procedure 

Oltre ai passaggi indicati sopra (Sezione 4.2.c ), nel rispetto delle procedure definite dal Ministero 

dell’Università e Ricerca (MUR) con apposita circolare (Circolare MUR), che viene pubblicata sul 

sito www.studiare -in -italia.it/studentistranieri/ , devi: 

a) essere in possesso di un titolo di studio che consenta l’accesso all’università ;

Consulta le informazioni di dettaglio su www.unibo.it/IscrizioniLaureaTitoloEstero 

b) soddisfare il requisito di conoscenza della lingua italiana ;

Per soddisfare il requisito di conoscenza della lingua italiana: 

se sei “cittadin o/a non -UE resident e all’estero” devi, in alternativa: 

- superare la prova di lingua italiana entro il 11 /07/202 4 (il calendario delle prove 

disponibili è pubblicato alla pagina www.unibo.it/RequisitoItaliano ); 

- presentare un certificato di conoscenza della lingua italiana entro il 08 /07/202 4 (con esiti 

del controllo entro il 15 /07/ 202 4); 

se sei “cittadin o/a non -UE resident e all’estero che dev e concorrere con 

i cittadini UE” , devi presentare un certificato di conoscenza della lingua italiana (verifica quali 

sono e come presentarli alla pagina www.unibo.it/RequisitoItaliano alla voce “Certificati di 

lingua italiana e titoli di scuola superiore in lingua italiana riconosciuti” vedi gruppi 2 e 3) 

entro: 

- il 22 /04 /2024 (con esiti del controllo ent ro il 30 /04 /2024 ), per la prima selezione; 

- il 08 /07/ 202 4 (con esiti del controllo entro il 15/07/ 202 4), per la seconda selezione. 

Su www.unibo.it/RequisitoItaliano sono pubblicati: 

il calendario e le mo dalità per sostenere la prova di lingua italiana; 

l’elenco dei certificati e dei titoli che soddisfano il requisito di lingua italiana, il calendario e le 

modalità per presentarli 

c) presentare domanda di preiscrizione alla rappresentanza diplomatica italiana tramite il sito 

www.universitaly.it .

Ricorda che su Universitaly potrai indicare un solo corso di laurea e per esso dovrai risultare 

vincitore . Consulta le informazioni di dettaglio su www.unibo.it/IscrizioniStudentiNonUE .20 

Attenzione! 

Ti ricordiamo che, se sei cittadino /a non -UE titolare di permesso di soggiorno per m otivi di studio e 

rinunci formalmente agli studi presso questa o altra università, perdi i requisiti richiesti per il 

soggiorno in Italia con la conseguente revoca del permesso di soggiorno. In questo caso dovrai 

ritornare nel Paese d’origine e avviare le procedure di preiscrizione tramite Universitaly alle 

rappresentanze diplomatiche italiane competenti per territorio (Ambasciate/Consolati), secondo le 

indicazioni riportate su www.studiare -in -italia.it/studentistranieri/ .

Attenzione! 

La candidatura vale solo per la selezione prescelta , non per quell e successiv e.

Se non rientri nei posti utili per l’immatricolazione e vuoi partecipare alla successiva selezione 

ordinaria e all’eventuale selezione straordinaria :

devi candidarti nuovamente , rispettando modalità e scadenze indicate in questo Bando; 

puoi utilizzare il TOLC che hai già svolto (se la selezione prevede una soglia di idoneità, 

controlla che il tuo punt eggio in graduatoria sia pari o sup eriore alla soglia prevista – vedi 

Sezione 4.4.b ); oppure puoi sostenere un altro TOLC, secondo le modalità indicate alla Sezione 

4.1.b e entro le scadenze indicate alla Sezione 4.1.c , tenendo presente che sarà considerato 

solamente l’esito dell’ultimo TOLC sostenuto ;

non dovrai pag are nuovamen te il contributo di 20 € per la presentazione della candidatura .

Per assistenza nella compilazione on line della domanda di presentazione della candidatura: 

Help Desk Studenti Online : 051 20 80 301 | help.studentionline@unibo.it .

4.3. Elenco delle candidature con TOLC non ricevuto automaticamente 

In alcuni casi , potrebbe non essere possibile ricevere automaticamente il TOLC associato ad un 

nominativo (ad esempio in caso di dati discordanti nelle registrazioni sul portale CISIA e su Studenti 

Online) .

Per questo, per ogni selezione , viene pubblicato un “Elenco delle candidature con TOLC non 

ricevuto automaticamente ”.

Troverai l’elenco sulla pagina principale di Studenti Online (www.studenti.unibo.it ), nella sezione 

di dettaglio delle “Richieste in corso”, nelle seguenti date: 

Pubblicazione elenco TOLC non r icevuto – Prima selezione : 6 maggio 202 4

Pubblicazione elenco TOLC non r icevuto – Seconda selezione : 17 luglio 202 421 

Pubblicazione elenco TOLC non r icevuto – Eventuale selezione straordinaria: 24 settembre 202 4

Se rientri in questo elenc o, dovrai inviare alla Segreteria Studenti di Scienze Politiche 

(segscpol@unibo.it), pena l’esclusione dalla graduatoria, un’e -mail con ogget to “ATTESTATO 

TOLC” allegando :

l’attestato dell’ultimo TOLC -E utile per la selezione a cui partecipi , con il tuo codice fiscale e 

la data del TOLC -E; puoi scaricare l’attestato d alla tua a rea riservata sul portale del CISIA ;

il tuo documento di identità ;

entro le seguenti scadenze: 

Invio attestato TOLC non r icevuto – Prima selezione : 9 maggio 202 4

Invio attestato TOLC non ricevuto – Seconda selezione : 19 luglio 202 4

Invio attestato TOLC non r icevuto – Eventuale selezione straordinaria : 26 settembre 202 4

4.4. Graduatorie 

Per ciascuna selezione è formulata la graduatoria generale di merito per singolo corso di studi 

La graduatoria di ogni selezione è indipendente dalle altre . Pertanto, la tua collocazione nella 

graduatoria delle selezioni precedenti non è rilevante ai fini della graduatoria delle selezioni 

successive. 

4.4.a. Come vengono formulate le graduatorie 

Il posizionamento in graduatoria avviene in ordine decrescente , sulla base esclusiva del risultato 

della pesatura del punteggio TOLC -E secondo i criteri stabiliti dai corsi di studi e indicati di seguito. 

Pesatura dei punteggi 

Il punteggio ottenuto nel TOLC -E viene pesato secondo i criteri di seguito elencati. 

Non viene considerato il punteggio ottenuto nella sezione relativa alla lingua inglese. 

Per tutti i Corsi 

Sezioni Peso 

Matematica 1

Logica 1

Comprensione verbale 1

Inglese 022 

Per calcolare il punteggio col quale comparirai in graduatoria, moltiplica il punteggio ottenuto in 

ciascuna sezione del TOLC per il relativo peso indicato sopra e somma i prodotti ottenuti. 

Il punteggio ottenuto in ciascuna sezione del TOLC, non ancora pe sato secondo i criteri sopra 

indicati, viene visualizzato alla fine del TOLC -E e resta disponibile nella propria area riservata su 

www.cisiaonline.it .

In caso di parità di punteggio (ex aequo) nella graduatoria relativa a uno specifico corso, sarà data 

precedenza a chi è anagraficamente più giovane. 

4.4.b. Soglie di idoneità 

Prima selezione 

La prima selezione richiede un punteggio minimo TOLC -E, pesato secondo i criteri sopra descritti, 

di 6/36 . Se presenti la tua candidatura senza aver raggiunto questa soglia non potrai ottenere un 

posto, anche se i posti disponibili non sono esauriti. 

Seconda selezione 

La seconda selezione richiede un punteggio minimo TOLC -E, pesato secondo i criteri sopra 

descritti, di 6/36 . Se presenti la tua candidatura senza aver raggiunto questa soglia non potrai 

ottenere un posto, anche se i posti disponibili non sono esauriti. 

Eventuale selezione straordinaria 

La selezione straordinaria richiede un punteggio minimo TOLC -E, pesato secondo i criteri sopra 

descritti, di 6/36 . Se presenti la tua candidatura senza aver raggiunto questa soglia non potrai 

ot tenere un posto, anche se i posti disponibili non sono esaurit i. 

4.4.c. Soglie per l’attribuzione di Obblighi Formativi Aggiuntivi (OFA) 

Gli Obblighi Formativi Aggiuntivi (OFA) vengono attribuiti se si ottiene un posto, ma non si 

raggiunge il punteggio minimo ind icato sotto. 

Se non assolvi gli OFA entro il 31 marzo 2026 dovrai iscriverti al primo anno come ripetente. 

Per maggiori informazioni sugli OFA consulta il sito del tuo corso di studi. 

Prima selezione 

Se rientri nei posti disponibili per l’immatricolazione, ma hai ottenuto un punteggio: 

inferiore a 3,75 nella sezione di comprensione del testo del TOLC -E,23 

inferiore a 3,5 complessivamente nell e sezion i di logica e matematica del TOLC -E,

potrai immatricolarti, ma ti sarà assegnato un OFA, che dovrà essere assolto entro il 31 marzo 

2026 .

Seconda selezione 

Se rientri nei posti disponibili per l’immatricolazione, ma hai ottenuto un punteggio: 

inferio re a 3,75 nella sezione di comprensione del testo del TOLC -E,

inferiore a 3,5 complessivamente nelle sezioni di logica e matematica del TOLC -E,

potrai immatricolarti, ma ti sarà assegnat o un OFA, che dovrà essere assolto entro il 31 marzo 

2026 .

Eventuale selezione straordinaria 

Se rientri nei posti disponibili per l’immatricolazione, ma hai ottenuto un punteggio: 

inferiore a 3,75 nella sezione di comprensione del testo del TOLC -E,

inferiore a 3,5 complessivamente nelle sezioni di logica e matematica del TOLC -E,

potrai immatricolarti, ma ti sarà assegnato un OFA, che dovrà essere assolto entro il 31 marzo 

2026 .

Verifica alla Sezione 4.4.e come puoi posizionarti in graduatoria e in quale caso ottenere un posto 

nella selezione a cui partecipi. 

4.4.d. Pubblicazion e del le graduatorie 

Pubblicazione delle graduatorie – Prima selezione : 16 maggio 202 4

Pubblicazione delle graduatorie – Seconda selezione : 25 luglio 202 4

Pubblicazione delle graduatorie – Eventuale selezione straordinaria : 2 otto bre 202 4

Le graduatorie sono disponibili su Studenti Online (www.studenti.unibo.it ), al link "Vedi dettagli o" 

corrispondente alla domanda di ammissione, visibile nella sezione "Richieste in corso" .

Questa è l'unic a forma di pubblicità legale dell’esito delle procedure .

4.4.e. Esiti delle graduatorie 

Per ogni selezione sarà pubblicata una graduatoria per ciascun corso di studi , in cui puoi trovare le 

definizioni riportate di seguito :

“Vincitore” 24 

“Idoneo” 

“Non idoneo”. 

Attenzione! 

I corsi di studi di questo bando sono a numero programmato. Per potersi immatricolare è qui ndi 

sempre necessario rientrare nei posti disponibili. 

Esiti graduatorie – Prima selezione 

“Vincitore” 

Risulti “Vincitore” se hai ottenuto un posto utile per l’immatricolazione a uno dei corsi di studi 

che hai scelto , perché hai ottenuto un punteggio maggiore o uguale a 6/36 

Se hai scelto un solo corso di studi , devi immatricolarti secondo le modalità e scadenze 

indicate alla Sezione 4.7 . Se non ti immatricoli sarai escluso/a dalla prima selezione. 

Se hai scelto 2 corsi di studi (uno di maggior interesse e uno di riserva) e risulti “Vincitore” 

nella graduatoria del corso di maggior interesse , non figurerai in que lla del corso di riserva. 

Dovrai immatricolarti secondo le modalità e scadenze indicate alla Sezione 4.7 .

Se non ti immatricoli sarai escluso/a dalla prima selezione. 

Se hai scelto 2 corsi di studi (uno di maggior interesse e uno di riserva) e risulti “Vincitore” 

solo nella graduatoria del corso di riserva , puoi: 

- immatricolarti al corso di riserva , seguendo le modalità e le scadenze riportate nella 

Sezione 4.7 , e, se lo desideri, dichiarare il tuo interesse allo spostamento nel corso di 

maggior interesse (vedi Sezione 4.6 ). Se non riuscirai a entrare nel corso di maggior 

interesse, rimarrà valida la tua immatricolazione a quello di riserva. 

- non immatricolarti al corso di riserva e dichiarare il tuo interesse a l recupero nel corso di 

maggior interesse seguendo le indicazioni riportate nella Sezione 4.5 .

Non potrai più immatricolarti al corso di riserva. 

“Idoneo” 

Risulti “Idoneo” se hai ottenuto un punteggio maggiore o uguale a 6/36 , ma non rientri nei posti 

disponibili . In questo caso non puoi immatricolarti al corso prescelto, ma puoi dichiarare il tuo 

interesse al recupero seguendo le indicazioni riportate nella Sezione 4.5 . Se hai scelto 2 corsi di 

studi e risulti “idoneo” in entrambe le graduatorie , la dichiarazione di interesse varrà per entrambi 

i corsi. 25 

Potrai candidarti alla selezione successiva, se non ottieni un posto con il recupero. 

“Non idoneo” 

Risulti “Non idoneo” se non hai ottenuto un punteggio maggiore o uguale a 6/36 . In questo caso 

non puoi immatricolarti al corso prescelto, anche se i posti disponibili non sono esauriti .

Potrai candidarti alla selezione successiva. 

Esiti graduatorie – Seconda selezione 

“Vincitore” 

Risulti “Vincitore” se hai ottenuto un posto utile per l’immatricolazione a uno dei corsi di studi 

che hai scelto , perché hai ottenuto un punteggi o maggiore o uguale a 6/36 .

Se hai scelto un solo corso di studi , devi immatricolarti secondo le modalità e scadenze 

indicate alla Sezione 4.7 . Se non ti immatricoli sarai escluso/a dalla seconda selezione. 

Se hai scelto 2 corsi di studi (uno di maggior interesse e uno di riserva) e risulti “Vincitore” 

nella graduatoria del corso di maggior interesse , non figurerai in quella del corso di riserva. 

Dovrai immatricolarti secondo le modalità e scadenze indicate alla Sezione 4.7 .

Se non ti immatricoli sarai escluso/a dalla seconda selezione. 

Se hai scelto 2 corsi di studi (uno di maggior interesse e uno di riserva) e risulti “Vincitore” 

nella graduatoria del corso di riserva , puoi: 

- immatricolarti al corso di riserva , seguendo le modalità e le scadenze riportate nella 

Sezione 4.7 , e, se lo desideri, dichiarare il tuo interesse allo spostamento nel corso 

di maggior interesse (vedi Sezione 4.6 ). Se non riuscirai a entrare nel corso di 

maggior interesse, rimarrà valida la tua immatricolazione a quello di riserva. 

- non immatricolarti al corso di riserva e dichiarare il tuo interesse al recupero nel corso 

di maggior in teresse seguendo le indicazioni riportate nella Sezione 4.5 .

In questo caso, non potrai più immatricolarti al corso di riserva nell’ambito della 

se conda selezione ma, nel caso non ottenessi un posto con il recupero, potrai 

candidarti nella selezione straordinaria, se prevista. 

“Idoneo” 

Risulti “Idoneo” se hai ottenuto un punteggio maggiore o uguale a 6/36 , ma non rientri nei posti 

disponibili . In questo caso non puoi immatricolarti al corso prescelto, ma puoi dichiarare il tuo 

interesse al recupero seguendo le indicazioni riportate nella Sezione 4.5 . Se hai scelto 2 corsi di 26 

studi e trovi questa dicitura in entrambe le graduatorie, la dichiara zione di interesse varrà per 

entrambi i corsi. 

Se non ottieni un posto con il recupero, potrai candidarti alla selezione straordinaria, se prevista. 

“Non idoneo” 

Risulti “Non idoneo” se non hai ottenuto un punteggio maggiore o uguale a 6/36 . In questo caso 

non puoi immatricolarti al corso prescelto, anche se i posti disponibili non sono esauriti. 

Potrai candidarti alla selezione straordinaria, se previst a.

Esiti graduatorie – Eventuale selezione straordinaria 

“Vincitore” 

Risulti “Vincitore” se hai ottenuto un posto utile per l’immatricolazione a uno dei corsi di studi 

che hai scelto , perché hai ottenuto un punteggio maggiore o uguale a 6/36 .

Se hai scelto un solo corso di studi , devi immatricolarti secondo le modalità e scadenze 

in dicate alla Sezione 4.7 . Se non ti immatricoli sarai escluso/a dalla selezione straordinaria. 

Se hai scelto 2 corsi di studi (uno di maggior intere sse e uno di riserva) e risulti “Vincitore” 

nella graduatoria del corso di maggior interesse , non figurerai in quella del corso di riserva. 

Dovrai immatricolarti secondo le modalità e scadenze indicate alla Sezione 4.7 .

Se non ti immatricoli sarai escluso/a dalla selezione straordinaria. 

Se hai scelto 2 corsi di studi (uno di maggior interesse e uno di riserva) e risulti “Vincitore” 

solo nella graduatoria del corso di riserva , puoi: 

- immatricolarti al corso di riserva , seguendo le modalità e le scadenze riportate nella 

Sezione 4.7 , e, se lo desideri, dichiarare il tuo interesse allo spostamento nel corso di 

maggior interesse (vedi Sezione 4.6 ). Se non riuscirai a entrare nel corso di maggior 

interesse, rimarrà valida la tua immatricolazio ne a quello di riserva. 

- non immatricolarti al corso di riserva e dichiarare il tuo interesse al recupero nel corso di 

maggior interesse seguendo le indicazioni riportate nella Sezione 4.5 .

Non potrai più immatricolarti al corso di riserva. 

“Idoneo” 

Risulti “Idoneo” se hai ottenuto un punteggio maggiore o uguale a 6/36 , ma non rientri nei posti 

disponibili . In questo caso non puoi immatricolarti al c orso prescelto, ma puoi dichiarare il tuo 

interesse al recupero seguendo le indicazioni riportate nella Sezione 4.5 . Se hai scelto 2 corsi di 27 

studi e risulti “idon eo” in entrambe le graduatorie, la dichiarazione di interesse varrà per entrambi 

i corsi. 

“Non idoneo” 

Risulti “Non idoneo” se non hai ottenuto un punteggio maggiore o uguale a 6/36 . In questo caso 

non puoi immatricolarti al corso prescelto, anche se i posti disponibili non sono esauriti. 

4.5. Recupero dei posti rimasti disponibili 

4.5.a. Cos’è il recupero posti 

Per ogni selezione, concluso il periodo di immatricolazione di coloro che risultano “Vincitor e” in 

graduatoria, i posti eventualmente rimasti disponibili vengono rimessi a disposizione di chi dichiara 

il proprio interesse al recupero o allo spostamento al corso di maggiore interesse ( per questo 

ultimo, vedi Sezione 4.6 ). 

Il recupero può essere richiesto da: 

chi risulta “Idoneo” in graduatoria; 

chi risulta “Vincitore” nel corso di riserva e non si immatricola a quel corso (in questo caso 

la dichiarazione di interesse al recupero vale solo per il corso di maggior interesse). 

I posti disponibili vengono attribuiti sulla base dei punteggi in graduatoria. 

In tutte le selezioni è previsto un periodo in cui è possibile dichiarare l’interesse a l recupero, solo 

se dovessero risultare posti disponibili dopo l’immatricolazione di chi ha ottenuto un posto. 

Attenzione! 

Il recupero non è automatico : devi dichiarare il tuo interesse al recupero per ogni selezione a cui 

partecipi .

L’interesse al recupero, una volta dichiarato on line, è irrevocabile e non può essere modificato. 

4.5.b. Come dichiarare l’interesse al recupero 

1. Accedi a Studenti Online (www.studenti.unibo.it ); 

2. Clicca sull’apposito pulsante “Dichiaro il mio interesse al recupero” , disponibile al link “Vedi 

dettaglio” corrispondente alla domanda di ammissione, nella sezione “Richieste in corso”; 28 

3. Ve rifica l’avvenuta richiesta di recupero accedendo nuovamente al dettaglio della pratica 

della richiesta di ammissione. 

Attenzione! 

Se prima dichiari l’interesse al recupero , ma successivamente ti immatricoli al corso di riserva e 

vuoi richiedere lo spostamento al corso di maggior interesse , devi dichiarare il tuo interesse allo 

spostamento seguendo le procedure indicate alla Sezione 4.6 .

4.5.c. Quando dichiarare l’interesse al recupero 

Dichiarazione interesse al recupero – Prima selezione: dal 16 maggio 202 4 al 23 maggio 202 4

Dichiarazione interesse al recupero – Seconda selezione: dal 25 luglio 202 4 al 30 luglio 202 4

Dic hiarazione interesse al recupero – Eventuale selezione straordinaria: dal 2 otto bre 202 4 al 7

otto bre 202 4

4.5.d. Esito delle procedure di recupero 

Pubblicazione de ll’elenco recuperi e spostamenti – Prima selezione: 27 maggio 202 4

Pubblicazione dell’elenco recuperi e spostamenti – Seconda selezione: 1° agosto 202 4

Pubblicazione dell’elenco recuperi e spostamenti – Eventuale selezione straordinaria: 9 ottobre 

202 4

L’elenco dei recuperi e degli spostamenti per ciascun corso è pubblicato su Studenti Online 

(www.studenti.unibo.it ), al link "Vedi dettaglio" corrispondente alla domanda di ammissione, 

visibile nella sezione "Richieste in corso" .

4.5.e. Cosa fare in caso di recupero 

Se risulti nell’elenco dei recuperi e degli spostamenti dev i immatricolar ti seguendo le istruzioni 

riportate nella Sezione 4.7 , nei seguenti periodi .

Immatricolazione a seguito di recupero – Prima selezione: dal 27 maggio 202 4 al 30 maggio 202 4

Immatricolazione a seguito di recupero – Seconda selezione: dal 1° agosto 202 4 al 26 agosto 202 4

Immatricolazione a seguito di recupero – Eventuale sele zione straordinaria: dal 9 ottobre 202 4 al 

15 ottobre 202 429 

4.6. Spostamento al corso di maggiore interesse 

4.6.a. Cos’è lo s postamento al corso di maggiore interesse 

Per ogni selezione , concluso il periodo di immatricolazione di coloro che risultano “Vincitore” in 

graduatoria, i posti eventualmente rimasti disponibili vengono rimessi a disposizione di chi dichiara 

il proprio interesse al recupero (per questo caso vedi Sezione 4 .5) o allo spostamento al corso di 

maggiore interesse. 

Lo spostamento può essere richiesto da chi risulta “Vincitore” per il corso di riserva e si 

immatricola a quel corso .

I posti disponibili vengono attribuiti sulla base dei punteggi in graduatoria. 

Attenzione! 

Lo spostamento non è automatico : devi dichiarare il tuo interesse allo spostamento per ogni 

selezione .

L’interesse allo spostamento, una volta dichiarato on line, non può essere ritirat o. 

Se hai precedentemente dichiarato l’interesse al recupe ro, ma successivamente ti immatricol i al 

corso di riserva e vuoi richiedere lo spostamento al corso di maggior interesse, devi dichiarare il 

tuo interesse allo spostamento seguendo le procedure indicate qui di seguito. 

4.6.b. Come richiedere lo spostamento 

1. Accedi a Studenti Online (www.studenti.unibo.it ).

2. Clicca sull’apposito pulsante “Dichiaro il mio interesse allo spostamento ”, disponibile al link 

“Vedi dettaglio” corrispondente alla domanda di ammissione, nella sezione “Richieste in 

corso” .

3. Verifica l’avvenuta richiesta , accedendo nuovamente alla sezione di dettaglio delle “Richieste 

in corso” nella pagina principale. 

4.6.c. Quando richiedere lo spostamento 

Dichiarazione di interesse allo spostamento – Prima selezione : dal 16 maggio 202 4 al 23 maggio 

202 4

Dichiarazione di interesse allo spostamento – Seconda selezione : dal 25 luglio 202 4 al 30 luglio 

202 4

Dichiarazione di interesse allo spostamento – Eventuale selezione straordinaria : dal 2 otto bre 

202 4 al 7 otto bre 202 430 

4.6.d. Esito delle procedure di spostamento 

Pubblicazione dell’elenco recuperi e spostamenti – Prima selezione : 27 maggio 202 4

Pubblicazione dell’elenco recuperi e spostamenti – Seconda selezione : 1° agosto 202 4

Pubblicazione dell’elenco recuperi e spostamenti – Eventuale selezione straordinaria : 9 ottobre 

202 4

L’elenco de i recuperi e degli spostamenti per ciascun corso è pubblicato su Studenti Online 

(www.studenti.unibo.it ), al link "Vedi dettaglio" corrispondente alla domanda di ammissione, 

visibile nella sezione "Richieste in corso" .

4.6.e. Cosa fare in caso di spostamento 

Se risulti nell’elenco dei recuperi e degli spostamenti , sarai assegnato automaticamente al corso di 

maggior interesse. Non è quindi necessaria nessuna ulteriore procedura. 31 

Approfondimento su recuperi e spostamenti 

Ti proponiamo di segui to un grafico, a puro titolo esemplificativo e non esaustivo , che riporta le possibili opzioni di scelta. 32 

Attenzione! Qualsiasi risultato tu ottenga, hai la possibilità di partecipare alla selezione successiva o a quella straordinaria , se prevista. 33 

4.7. Immatricolazion e

Al termine delle procedure descritte nelle Sezioni precedenti, se hai ottenuto un posto devi 

proseguire con l’immatricolazione, rispettando le modalità e le scadenze indicate di seguito. 

Attenzione! 

Se sei già iscritto/a a d un corso di studi , segui le procedure indicate per :

il passaggio di corso (Sezione 4.8 – se stai frequentando un corso dell’Università di 

Bologna) ;

il trasferimento (Sezione 4.9 – se stai seguendo un corso in un altro ateneo) ;

a meno che tu non v oglia presentare una rinuncia agli studi o effettuare un a contemporanea 

iscrizione (Sezione 3.4 ).

Attenzione! 

Se sei “cittadino non -UE residente all’estero”, prima di richiedere la rinuncia agli studi consulta il 

box blu “Internazionali” della Sezione 3.4 .

4.7.a. Come imm atricolarsi 

1. Accedi a Studenti Online (www.studenti.unibo.it ).

2. Scegli “IMMATRICOLAZIONI” .

3. Seleziona “LAUREA” e scegli il corso per il quale hai ottenuto un posto .

4. Inserisci i dati richiesti dalla procedura e allega la fotografia del viso formato tessera; in caso 

di false dichiarazioni, oltre a incorrere nelle pene stabilite dall’art. 496 del Codice penale, 

decadi automaticamente dal diritto all'immatricolazione e dai benefici eventualmente 

ottenuti , senza diritto ad alcun rimborso delle somme pagate .

5. Paga la prima rata attraverso la piattaforma PagoPA , secondo le modalità indicate su Studenti 

Online (www.studenti.unibo.it ).

Attenzione! 

Il mancato pagamento entro le scadenze per l’immatricolazione (Sezione 4.7 ) comporta 

l’ esclusione dalla procedura .

6. Se sei ancora minorenne (cioè di età inferiore a 18 anni), al momento dell’immatricolazione 

scarica il Modulo consenso per candidati minorenni dal sito del corso di studi a cui vuoi 

immatricolarti cliccando su “Iscriversi ” → “Iscriversi al C orso: requisiti, tempi e modalità” 34 

nel box “Ammissione” → “indicazioni per completare la procedura ” a fondo pagina sotto la 

voce “Immatricolazione” e invialo , compila to e firmato dai tuoi genitori , all’indirizzo e -mail 

della Segreteria Studenti di Scienze Politiche, segscpol@unibo.it .

Se non hai ancora conseguito il diploma di scuola secondaria al momento 

dell’immatricolazione , nel corso della procedura su Studenti Online seleziona la voce 

“Conseguirò il titolo di studio entro la data prevista dal bando ”. Una volta ottenuto il 

diploma d ovrai rientrare in Studenti Online , nel dettaglio della pratica di immatricolazione 

e compilare i dati mancanti per attivare la carriera (vedi sezione 4.7.c ). Ricorda che il titolo 

deve essere conseguito entro il 30 dicembre 202 4.

4.7.b. Quando immatricolarsi 

Se nella graduatoria risulti “Vincitore” ne l corso di tuo interesse , devi immatricolarti entro i 

seguenti termini perentori .

Immatricolazione – Prima selezione : dal 16 maggio 202 4 al 23 maggio 202 4

Immatricolazione – Seconda selezione : dal 25 luglio 202 4 al 30 luglio 202 4

Immatricolazione – Eventuale selezione straordinaria: dal 2 otto bre 202 4 al 7 otto bre 202 4

Attenzione! 

Se invece ti immatricoli perché hai ottenuto un posto a seguito della procedura di recupero , i 

termini sono i seguenti (Sezione 4.5.e ).

Immatricola zione a seguito di recupero – Prima selezione : dal 27 maggio 202 4 al 30 maggio 202 4

Immatricolazione a seguito di recupero – Seconda selezione : dal 1° agosto 202 4 al 26 agosto 202 4

Immatricolazione a seguito di recupero – Eventuale selezione straordinaria: dal 9 ottobre 202 4 al 

15 ottobre 202 4

4.7.c. Quando attivare la carriera universitaria 

A seguito dell’immatricolazione è necessario attivare la tua carriera universitaria ; ciò permette di 

abilita rti a tutte le attività tipiche dello studente (ad esempio: presentare il piano di studi, 

prenotare gli esami, compiere ogni altra procedura come il passaggio di corso ad un altro corso , il 

trasferimento ad altra università, la rinuncia agli studi , accedere alla rete Wi -Fi e alle risorse 

bibliotecarie online e utilizzare l’app MyUnibo ).

L’attivazione della carriera deve avvenire entro il 28 febbraio 202 5; in caso contrario 

l’immatricolazione verrà annullata. 35 

4.7.d. Come identificarti e attivare la carriera universitaria 

Identificazione 

Se hai presentato la tua candidatura accedendo con SPID o CIE: dopo aver effettuato il 

pagamento , la tua identità sarà validata .

Se hai presentato la tua candidatura accedendo con username e password: procedi con 

l’identificazione secondo le modalità che troverai nel dettaglio della pratica di 

immatricolazione su Studenti Online ( www.studenti.unibo.it ). 

Attivazione della carriera universitaria 

A seguito dell’identificazione, se non rientri nei casi sotto elencati, la tua carriera sarà attivata 

automaticamente. 

Una volta che la tua carriera sarà attiva, ti verrà inviata un’e -mail con un QR code che consente di 

stampare il badge. 

Se hai effettuato l’ immatricolazione prima di aver conseguito il titolo di scuola superiore , dopo 

averlo ottenuto , per attivare la tua carriera , dovrai rientrare nel tuo profilo Studenti Online 

(www.studenti.unibo.it ), nel dettaglio della pratica di immatricolazione, per inserire il voto .

Attenzione! 

L’attivazione della carriera non è automatica per tutti coloro che hanno conseguito il titolo di 

studio all’estero , di qualsiasi nazionalità essi siano , e per tutti i cittadini di nazionalità non -UE ,

siano essi equiparati o residenti all’estero. 

Oltre a quelli descritti sopra , sono necessari anche i seguenti passaggi :

Se sei “cittadin o/a non -UE equiparat o/a ” con titolo di studio conseguito in Italia : devi far 

pervenire alla Segreteria Studenti di Scienze politiche (segscpol@unibo.it) la copia del permesso 

di soggiorno valido che consente l’equiparazione .

Se sei in possesso di un titolo di studio estero : devi consultare le informazioni di dettaglio su 

www.unibo.it/Iscrizi oniLaureaTitoloEstero , accedere a Studenti Online ( www.studenti.unibo.it ), 

scegliere “BANDI”, selezionare “Immatricolazione a.a. 2 4_2 5 - caricamento dei documenti degli 

studenti internazionali e con titolo ester o” , caricare la documentazione relativa al titolo e

prendere appuntamento con la Segreteria Studenti internazionali per mostrare gli originali .

Se sei cittadino/a non -UE equiparato/a e hai conseguito il titolo di studio all’estero : devi 

consultare le informazioni di dettaglio su www.unibo.it/IscrizioniLaureaTitoloEstero , accedere a 36 

Studenti Online ( www.studenti.un ibo.it ), scegliere “Bandi”, seleziona re “Immatricolazione a.a. 

24_2 5 - caricamento dei documenti degli studenti internazionali e con titolo estero” e carica re ,

oltre ai documenti del titolo di studio, la copia del permesso di soggiorno che consente 

l’equip arazione. Inoltre devi p renota re un appuntamento presso la Segreteria Studenti 

internazionali per mostrare i documenti in originale . ATTENZIONE: Verifi care con molta 

attenzione , alla pagina www.unibo.it/studentiinternazionalichisono che cosa si intende per 

“studenti non -UE equiparati ” e quali sono le tipologie di permesso di soggiorno che consentono 

l’equiparazione. La partecipazione alla selezione come cittadino non -UE equiparato senza il 

possesso del titolo di equiparazione non consentirà il completamento dell’immatricolazione ,

nemme no nel caso di ammissione e di pagamento della prima rata. 

Se sei “cittadin o/a non -UE resident e all’estero” e hai conseguito il titolo di studio all’estero :

devi consultare le informazioni di dettaglio su www.unibo.it/IscrizioniStudentiNonUE , accedere 

a Studenti Online ( www.studenti.unibo.it ), scegliere “BANDI”, selezionare “Immatricolazione 

a.a. 2 4_2 5 - caricamento dei documenti degli studenti internazionali e con titolo estero” e 

caricare , oltre ai documenti d el titolo di studio, una copia del visto di ingresso per studio. Al tuo 

arrivo in Italia prenota un appuntamento presso la Segreteria Studenti internazional i per 

mostrare i documenti in originale. Attenzione: L’ammissione e la validazione della preiscrizione 

con o senza riserva di un /a candidato /a da parte dell’ Ateneo non conferiscono alcun diritto al 

perfezionamento dell’immatricolazione, anche nel caso di ottenimento del visto di ingresso, 

presenza fisica sul territorio nazionale, idoneità e/o effettiva erogazione di borse di studio o

contribut i di ogni genere . Ai fini dell’immatricolazione sarà necessario verificare l’effettiva 

idoneità del titolo estero e l’autenticità della documentazione prodotta. Il controllo formale del 

titolo di studio verrà fatto dalla Segreteria Studenti internazionali dopo il pagamento della prima 

rata di immatricolazione e la presentazione in originale di tutta la documentazione richiesta .

4.7.e. Per chi ha carriere universitarie concluse : Abbreviazione di carriera 

Se vuoi richiede re il riconoscimento di precedenti carriere universitarie concluse , dopo 

l’immatricolazione ed entro il 28 novembre 202 4, devi seguire le indicazioni pubblicate nel portale 

alla pag ina www.unibo.it/AbbreviazioneCorso .37 

Attenzione! 

Il riconoscimento di crediti formativi (CFU) acquisiti in precedenti carriere universitarie concluse è 

deciso dal Consiglio del corso di studi e, in base al numero di CFU riconosciuti, puoi essere iscritto 

ad un anno successivo al primo. Il riconoscimento avviene in un momento diverso e posteriore 

all’iscrizione e, nel caso di ammissione ad anni successivi al primo, la tua posizione può subire 

modific he per quanto riguarda l’accesso ai benefici di diritto allo studio e alle agevolazioni sulla 

contribuzione studentesca (esonero totale/contribuzione ridotta in base all’ISEE). 

È molto importante, quindi, sapere che: 

a) per i benefici di diritto allo studio, il numero minimo di CFU richiesto quale requisito di 

merito è sempre determinato in base all’anno a cui sei ammesso e sono considerati validi 

solo i CFU riconosciuti; 

b) anche per ottenere le agevolazioni sulla contribuzione studentesca (esonero totale o 

cont ribuzione ridotta) in funzione dell’ISEE il numero minimo di CFU richiesto è determinato 

in base all’anno a cui sei ammesso, ma sono considerati validi solo i CFU riconosciuti che 

sono stati acquisiti nell’arco temporale 11/08/202 3 – 10/08/2024. 

Per avere maggiori informazioni consulta il sito dell’Azienda Regionale per il diritto agli studi 

superiori (ER.GO) – www.er -go.it – e le pagine del nostro Portale sulle tasse – www.unibo.it/tasse. 

4.8. Passaggio di corso all’intern o dell’Università di Bologna 

Se hai una carriera universitaria attiva all’Università di Bologna e vuoi proseguirla nel corso per il 

quale hai ottenuto un posto, devi effettuare un passaggio di corso. 

La procedura di passaggio cambia in base alla selezione per la quale hai presentato la tua 

candidatura come di seguito indicato .

4.8.a. Passaggi o di corso – Prima selezione 

A. Procedi con l’immatricolazione tra il 16 maggio 202 4 e il 23 maggio 202 4

(per chi ha ottenuto un posto a seguito di recupero : tra il 27 maggio 202 4 e il 30 maggio 202 4)

1. Accedi a Studenti Online (www.studenti.unibo.it ).

2. Scegli “ IMMATRICOLAZIONI ”.38 

3. Seleziona “ LAUREA” e scegli il corso per il quale hai ottenuto un posto .

4. Inserisci i dati richiesti dalla procedura e allega la fotografia del viso formato tessera; in caso 

di false dichiarazioni, oltre a incorrere nelle pene stabilite dall’art. 496 del Codice penale, 

decad rai automaticamente dal diritto all'immatricolazione e dai benefici eventualmente 

ottenuti, senza diritto ad alcun rimborso delle somme pagate .

5. Paga la prima rata attraverso la piattaforma PagoPA , secondo le modalità indicate su Studenti 

Online ( www.studenti.unibo.it ). 

B. Presenta domanda di passaggio t ra il 25 luglio 202 4 e il 26 agosto 202 4

6. Compila la domanda di passaggio di corso su Studenti Online (www.studenti.unibo.it ): 

clicca su “PASSAGGIO DI CORSO” e inserisci i dati ri chiesti .

7. Paga l’indennità di passaggio .

4.8.b. Passaggi o di corso – Seconda selezione 

Richiedi il passaggio di corso t ra il 25 luglio 202 4 e i l 30 luglio 202 4

(per chi ha ottenuto un posto a seguito di recupero : tra il 1° agosto 202 4 e il 26 agosto 202 4)

1. Accedi a Studenti Online (www.studenti.unibo.it ).

2. Paga la prima rata in riferimento al nuovo anno accademico per il corso di studi di 

provenienza ; devi essere in regola anche con i pagamenti delle tasse d’iscrizione degli anni 

accademici precedenti; 

3. Compila la domanda di passaggio di corso , scegliendo “PASSAGGI DI CORSO” e inserendo i 

dati richiesti dalla procedura; 

4. Paga l’indennità di passaggio .

4.8.c. Passaggi o di corso – Eventuale selezione straordinaria 

Richiedi il passaggio di corso tra il 2 otto bre 202 4 e il 7 otto bre 202 4

(per chi ha ottenuto un posto a seguito di recupero: tra il 9 ottobre 202 4 e il 15 ottobre 202 4)

1. Accedi a Studenti Online (www.studenti.unibo.it ).

2. Paga la prima rata in riferimento al nuovo anno accademico per il corso di studi di 

provenienza ; devi essere in regola anche con i pagamenti delle tasse d’iscrizione degli anni 

accademici precedenti .39 

3. Compila la domanda di passaggio di corso , scegliendo “PASSAGGI DI CORSO” e inserendo i 

dati richiesti dalla procedura .

4. Paga l’indennità di passaggio .

4.8.d. Riconoscimento dei crediti a seguito di un passaggio di corso 

Successivamente alla conclusione della procedura di passaggio , i n base al tuo percorso formativo, 

il Consiglio di Corso di studi di destinazione valuterà i crediti acquisiti nella carriera di provenienza .

Se non vuoi la convalida di tutti gli esami che hai sostenuto , devi comunicarlo alla Segreteria 

Studenti di Scienze Politiche segscpol@unibo.it inviando il “Modulo riconoscimento cred iti –

Passaggi ” che puoi scaricare dal box “Allegati” della pagina www.unibo.it/cambiarecorsodistudio .

Attenzione! 

Per effetto del riconoscimento di crediti formativi (CFU) acquisiti in nel corso di provenienza, la tua 

posizione può subire modifiche per quanto riguarda l’accesso ai benefici di diritto allo studio e alle 

agevolazioni sulla contribuzione studentesca (esoneri totali/contribuzione ridotta in base all’ISEE). 

È molto importante, quindi, sapere che: 

a) per i benefici di diritto allo studio, il numero minimo di CFU richiesto quale requisito di 

merito è sempre determinato partendo dall’anno di prima immatricolazione all’università, 

indipendentemente dall’anno di corso a cui vieni ammesso a seguito del riconoscimento dei 

CFU, e sono considerati validi solo quelli che sono riconosciuti sul corso a cui ti iscrivi; 

b) anche per ottenere le agevolazioni sulla contribuzione studentesca (esonero totale o 

contribuzione ridotta) in funzi one dell’ISEE il numero minimo di CFU richiesto è determinato 

partendo dall’anno di prima immatricolazione all’università, indipendentemente dall’anno 

di corso a cui vieni ammesso a seguito del riconoscimento dei CFU, ma sono considerati 

validi solo i CFU che sono stati acquisiti nell’arco temporale 1 1/08/2023 – 10/08/2024, 

anche se non sono riconosciuti sul corso di iscrizione. 

Per avere maggiori informazioni consulta il sito dell’Azienda Regionale per il diritto agli studi 

superiori (ER.GO) – www.er -go.it – e le pagine del nostro Portale sulle tasse – www.unibo.it/tasse 

La carriera nel corso di destinazione sarà attivata solo a seguito della delibera di riconoscimento e 

prosecuzione degli studi da parte del Consiglio di Corso di studi . Ti sarà ancora possibile sostenere 

attività didattiche nel corso di provenienza fino al momento della compilazione on line della 

domanda di passaggio .40 

Non sarà necessaria una delibera di riconoscimento e prosecuzione degli studi nel corso di 

destinazione nel caso tu abbia effettuato l’immatricolazione al corso di provenienza nello stesso 

a.a . 2 4/2 5.

4.9. Trasferiment o da altr o atene o

Sei hai una carriera attiva presso un’altra università italiana e vuoi proseguirla all’Università di 

Bologna , al corso di studi nel quale hai ottenuto un posto , devi effettuare un trasferimento. 

4.9.a. Come trasferirsi 

1. Accedi a Studenti Online (www.studenti.unibo.it ).

2. Scegli “IMMATRICOLAZIONI ”.

3. Seleziona “LAUREA” e scegli il corso per il quale hai ottenuto un posto .

4. Inserisci i dati richiesti dalla procedura e allega la fotografia del viso formato tessera; in caso 

di false dichiarazioni, oltre a incorrere nelle pene stabilite dall’art. 496 del Codice penale, 

decadi automaticamente dal diritto all'immatricolazione e dai benefici eventualmente 

ottenuti, senza diritto ad alc un rimborso delle somme pagate .

5. Dichiara di essere iscritto/a presso un’altra università e di chiedere il trasferimento 

all’Università di Bologna, indicando l’ateneo di provenienza .

6. Paga la prima rata secondo le modalità indicate su Studenti Online (www.studenti.unibo.it ).

7. Presenta la domanda di trasferimento presso l’ ateneo di provenienza , entro le scadenze che 

quell’università prevede .

4.9.b. Quando trasferirsi 

Per trasferirti, devi immatricolarti e versare la prima r ata entro le seguenti scadenze .

Per chi risulta “Vincitore” in graduatoria 

Immatricolazione – Prima selezione : dal 16 maggio 202 4 al 23 maggio 202 4

Immatricolazione – Seconda selezione : dal 25 luglio 202 4 al 30 luglio 202 4

Immatricolazione – Eve ntuale selezione straordinaria: dal 2 otto bre 202 4 al 7 otto bre 202 4

Immatricolazione a seguito di recupero – Prima selezione : dal 27 maggio 202 4 al 30 maggio 202 4

Immatricolazione a seguito di recupero – Seconda selezione : dal 1° agosto 202 4 al 26 agosto 202 441 

Immatricolazione a seguito di recupero – Eventuale selezione straordinaria: dal 9 ottobre 202 4 al 

15 ottobre 202 4

Attenzione! 

Dopo l’immatricolazione dovrai presentare domanda di trasferimento in uscita presso l’ ateneo da 

cui provieni , entro la scadenza stabilita da quell’università. 

Quando il fascicolo della tua carriera universitaria giungerà all’Università di Bologna, la Segreteria 

Studenti ti contatterà e caricherà sul tuo profilo Studenti Online l’ indennità di trasferimento in 

entrata .

4.9.c. Riconoscimento dei crediti a seguito di un trasferimento 

Successivamente alla conclusione della procedura di trasferimento, i n base al tuo percorso 

formativo, il Consiglio di Corso di studi di destinazione valuterà i crediti acquisiti nella carriera di 

provenienza .

Se non vuoi la convalida di tutti gli esami che hai sostenuto devi comunicarlo alla Segreteria 

Studenti di Scienze Politiche (segscpol@unibo.it ) inviando il “Modulo riconoscimento crediti –

Trasferimenti ” che puoi scaricare dal box “Allegati” della pagina www.unibo.it/trasferirsiaunibo .

Attenzione! 

Per effetto del riconoscimento di crediti formativi (CFU) acquisiti in nel corso di provenienza, la tua 

posizione può subire modifiche per quanto riguarda l’accesso ai benefici di diritto allo studio e alle 

agevolazioni previste sulla contribuzione student esca (esonero totale/contribuzione ridotta in base 

all’ISEE). 

È molto importante, quindi, sapere che: 

a) per i benefici di diritto allo studio, il numero minimo di CFU richiesto quale requisito di 

merito è sempre determinato partendo dall’anno di prima immatricolazione all’università 

(che sia quella da cui provieni o quella da cui hai fatto un precedente trasferimento), 

indipendentemente dall’anno di corso a cui vieni ammesso a seguito del riconoscimento dei 

CFU, e sono considerati validi solo quelli che sono riconosciuti sul corso a cui ti iscrivi; 

b) anche per ottenere le agevolazioni sulla contribuzione studentesca (esonero totale o 

contribuzione ridotta) in funzi one dell’ISEE il numero minimo di CFU richiesto è determinato 

partendo dall’anno di prima immatricolazione all’università (che sia quella da cui provieni o 42 

quella da cui hai fatto un precedente trasferimento), indipendentemente dall’anno di corso 

a cui vie ni ammesso a seguito del riconoscimento dei CFU, ma sono considerati validi solo i 

CFU che sono stati acquisiti nell’arco temporale 1 1/08/2023 – 10/08/2024, anche se non 

sono riconosciuti sul corso di iscrizione. 

Per avere maggiori informazioni consulta il sito dell’Azienda Regionale per il diritto agli studi 

superiori (ER.GO) – www.er -go.it – e le pagine del nostro Portale sulle tasse – www.unibo.it/tasse. 

La carriera nel corso di destinazione sarà attivata solo a seguito della delibera di riconoscimento e 

prosecuzione degli studi da parte del Consiglio di corso di studi . Ti sarà ancora poss ibile sostenere 

attività didattiche nel corso dell’ateneo di provenienza fino al momento della presentazione della 

domanda di trasferimento. 

Non sarà necessaria una delibera di riconoscimento e prosecuzione degli studi nel corso di 

destinazione nel caso tu abbia effettuato l’immatricolazione al corso di provenienza nello stesso 

a.a. 20 24/20 25.43 

# TOLC E CANDIDATURE: PUNTI DI ATTENZIONE 

Puoi sostenere il TOLC organizzato da qualunque università fra quelle riportate nel 

Calendario del TOLC -E sul portale del CISIA: https://testcisia.it/calendario.php .

Sono accettati solo :

• i TOLC svolti in presenza (“TOLC @UNI ”) se svolti nel corso del 2023 (1 ° gennaio – 31 

dicembre) e del 2024 (dal 1° gennaio );

• i TOLC a distanza (“TOLC@CASA”) se svolti nel corso del 2023 (1 ° gennaio – 31 

dicembre); 

• i TOLC a distanza (“TOLC@CASA”) svolti a partire dal 1° gennaio 2024 

esclusivamente per i candidati che si dichiarano “Cittadini non -UE residenti 

all’estero ” e che concorrono nello specifico contingente a loro riservato (vedi 

Sezione 2). 

Non saranno ritenuti validi i TOLC@CASA sostenuti a partire dal 1° gennaio 2024 per 

candidarsi al contingente “cittadini italiani, cittadini dell’Unione Europea, cittadini 

non -UE equiparati” e “cittadini non -UE residenti all’estero che devono concorrere con 

i cittadi ni UE”. 

Per le graduatorie per l’accesso ai corsi di questo bando sarà considerato solamente il 

risultato dell’ ultimo TOLC -E valido che hai sostenuto secondo le modalità indicate alla 

Sezione 4.1.b e fra il 1° gennaio 20 23 e il 29 aprile 202 4 (per la prima selezione), fra il 1° 

gennaio 20 23 e il 12 luglio 202 4 (per la seconda selezione), o fra il 1° gennaio 20 23 e il 

18 settembre 202 4 (per l’eventuale selezione st raordinaria). 

I risultati del TOLC saranno acquisiti automaticamente dall’Università di Bologna (salvo 

impossibilità di ricevere automaticamente il TOLC associato al tuo nominativo – vedi 

Sezione 4.3 ). 

Attenzione all’inserimento dei dati personali durante la registrazione sul portale CISIA 

e in Studenti Online perché un eventuale errore potr ebbe causare una discordanza dei 

dati e il TOLC potrebbe non essere r icevuto automaticamente dall’Università di Bologna. 44 

In fase di candidatura, non dovrai caricare su Studenti Online, né inviare via email, 

l’attestato TOLC perché sarà ricevuto automaticam ente dall’Ateneo. Dovrai inviare 

l’attestato alla Segreteria Studenti di Scienze Politiche ( segscpol@unibo.it ) solo se non 

sarà possibile ricevere automaticamente il T OLC associato al tuo nominativo (Sezione 

4.3 ). 

Puoi utilizzare lo stesso TOLC -E per candidarti a più selezioni . Fra i corsi contenuti in 

questo bando potrai indicare al massimo due corsi in ogni selezione. 

Tutte le scadenze sono perentorie e non possono essere in alcun modo derogate . Per 

chi non rispetta le scadenze è prevista l’esclusione dalla procedura, indipendentemente 

dal motivo. 

È im portante consultare con regolarità Studenti Online (www.studenti.unibo.it ) e la 

casella di posta elettronica (www.unibo.it/LaMiaEmail ). Questi sono gli unici strumenti 

per informarti sulla tua situazione (es. graduatorie, recuperi, immatricolazioni, ecc.). 45 

# 5. TASSE E BENEFICI 

5.1. Tasse universitarie 

Le informazioni sugli importi delle tasse d’iscrizione e su benefici ed esoneri sono pubblicat e ogni 

anno sul Portale d’Ateneo alla pagina www.unibo.it/Tasse .

La contribuzione studentesca da pagare per iscriversi a un corso di studi è composta da una parte 

fissa pari a 157,04 € e una parte variabile calcolata in base alla situazi one economica del nucleo 

familiare (ISEE) fino ad un massimo che varia in base al corso. 

La contribuzione è calcolata in misura progressiva in base all’ attestazione ISEE in corso di validità ,

solo se questa viene presentata nelle modalità e nei termini contenuti nella pagina 

www.unibo.it/Tasse . Se non viene presentata l’attestazione ISEE , sarà applicata la contribuzione 

massima prevista per il corso di studi. 

La presentazione dell’ISEE è indipendente dall’iscrizione al corso. L’ordine in cui effettui le due 

procedure è irrilevante, purché rispetti le scadenze previste da ognuna di esse. 

Attenzione! 

Presentare l’ISEE, seguendo le indicazioni riportate nella pagina www.unibo.it/tasse è molto 

semplice e conviene farlo anche se non hai ancora deciso se iscriverti a un corso di studi di questo 

Ateneo. Ricorda che se l’ISEE non viene presentato in tempo non potrai avere nessuna 

agevolazione, il termine è perentorio e non sono mai ammesse eccezioni. 

5.2. Benefici di diritto allo studio erogati da ER.GO 

L’ Azienda Regionale per il Diritto agli Studi Superiori – ER.GO pubbl ica ogni anno sul suo sito 

(www.er -go.it ) i bandi per borse di studio, posti nelle residenze universitarie , ristorazione e altri 

benefici .

Le procedure di richiesta di agevolazione ER.GO sono indipendenti da quelle di ca ndidatura e 

immatricolazione ai corsi. 

Attenzione! 

Devi presentare l a domanda per ottenere i benefici di ER.GO sul sito dell’Azienda inserendo anche 

l’ISEE. Presentare la domanda è molto semplice e conviene farlo anche se non hai ancora deciso se 46 

iscriverti a un corso di studi di questo Ateneo. Ricorda che i bandi prevedono una scadenza 

perentoria per la domanda e non sono mai ammesse eccezioni. 

5.3. Inform azioni importanti per chi ha già una carriera universitaria attiva 

Se hai già una carriera universitaria avviata, prima di effettuare il trasferimento da un altro ateneo 

o il passaggio di corso , se sei già iscritto a un corso dell’università di Bologna , co nsulta 

attentamente i requisiti di merito per l’accesso ai benefici indicati nel bando pubblicato su 

www.er -go.it perché, p er effetto del riconoscimento di crediti formativi (CFU) acquisiti nella 

precedente carriera , la tua posizione può subire modifiche per quanto riguarda l’accesso ai 

benefici .

Attenzione! 

È molto importante, quindi, sapere che per tutti i benefici di ER .GO, il numero minimo di CFU 

richiesto quale requisito di merito è sempre determinato partendo dall’anno di prima 

immatricolazione all’università ( anche se avvenuta presso altro Ateneo, Istituti di Grado 

Universitario, Corso di studi , anche all’estero ), in dipendentemente dall’anno di corso a cui vieni 

ammesso a seguito del riconoscimento dei CFU, e sono considerati validi solo quelli che sono 

riconosciuti sul corso a cui ti iscrivi. 

5.4. Benefici di diritto allo studio erogati dall’Ateneo 

Le informazioni sui be nefici dell’Ateneo sono reperibili sul Portale d’Ateneo nella sezione 

www.unibo.it/AgevolazioniEconomiche .

Leggi attentamente le indicazioni riportate, per ogni agevolazione, sulle modalità e sui termini per 

presentare le domande. Ricorda che le scadenze sono sempre perentorie e non sono mai ammesse 

eccezioni. 47 

# 6. NOTE FINALI 

Eventuali comunicazioni riguardanti questo bando saranno pubblicati su Studenti Online 

(www.studenti.unibo.it ). 

L’informativa relativa al trattamento dei dati personali è consultabile alla pagina 

www.un ibo.it/PrivacyBandiCds .

Questo bando, emanato con provvedimento dirigenziale con numero di protocollo e repertorio 

riportati nell’intestazione della prima pagina, è sottoposto alle norme previste dal Decreto del 

Ministro dell’Università e della Ricerca n. 1154/2021, e sue successive modifiche e integrazioni, in 

materia di accreditamento dei corsi di studi. 

Avverso al provvedimento potrà essere proposta impugnazione al competente Tribunale 

Amministrativo Regionale nel termine di 60 giorni dalla pubblicazione del bando. 

La Responsabile del procedimento amministrativo è la Dott.ssa Angela Pugliese, responsabile della 

Segreteria Studenti di Scienze Politiche. 48 

# 7. UFFICI A CUI RIVOLGERSI 

Informazioni sulle procedure di ammissione 

Segreteria Studenti di Scienze Politiche 

E-mail segscpol@unibo.it 

Per contattare la Segreteria ve di www.unibo.it/SegreterieStudenti 

Informazioni di carattere informatico 

(ad esempio: credenziali di accesso, inserimento dati, utilizzo/anomalia funzionamento 

applicazione, difficoltà informatiche, ecc.) 

Help desk Studenti Online 

Telefono +39 051 20 80 301 

E-mail help.studention line@unibo.it 

Informazioni per studenti e studentesse internazionali 

Informazioni sulle immatricolazioni di studenti e studentesse internazionali e con titolo estero 

Segreteria Studenti internazionali, sede di Bologna 

Per contattare la Segreteria consulta la pagina www.unibo.it/SegreterieStudenti 

Altre informazioni per studenti e studentesse internazionali o con titol o di studio estero 

(ad esempio: idoneità dei titoli di studi esteri all’ammissione, preiscrizione, visti e permessi di 

soggiorno, benefici economici, ecc.) 

International desk (Bologna) 

E-mail internationaldesk@unibo.it 

Per contattare l’International Desk consulta la pagina www.unibo.it/ContattiStudentiInternazionali 

Informazioni per candidati e candidate con disabilità o con DSA 

Servizio per gli studenti con disabilità e con DSA 

E-mail ases.adattamentiammissione@unibo.it 

Per contattare il servizio consulta il si to https://site .unibo.it/studenti -con -disabilita -e-dsa/it 49 

Informazioni su tasse e benefici 

Ufficio Contribuzioni studentesche 

E-mail ases.contribuzionistudentesche@unibo.it 

Per contattare l’ufficio consulta la pagina www.unibo.it/Tasse 

Periodi di chiusura degli uffici 

- Festività nazionali (www.unibo.it/CalendarioAccademico )

- venerdì 29 marzo 2024; 

- venerdì 26 aprile 2024; 

- da lunedì 12 agosto a venerdì 16 agosto 2024 (chiusura estiva); 

- venerdì 4 ottobre 2024 

Eventuali ulteriori chiusure straordinarie saranno pubblicate sul Portale d’Ateneo (www.unibo.it ). 

Il Dirigente Area Servizi Studenti 

Dott. Leonardo Piano 

(Firmato digitalmente)